--- Page 1 ---
अथ सम्वर्त्तस्मृतिः 
श्रीगणेशाय नमः

अथादौ ब्रह्मचर्यवर्णनम् 

सम्वर्त्तमेकमासीनमात्मविद्यापरायणम् ऋषयस्तु समागम्य पप्रच्छुर्धर्मकाङ्गिणः ॥१॥
The sages, desiring to know the Dharma, approached Saṃvarta, who was seated and wholly devoted to the knowledge of the Self, and asked him. ॥१॥

भगवन् श्रोतुमिच्छामः श्रेयस्कर्म द्विजोत्तम यथावद्धर्ममाचक्ष्व शुभाशुभविवेचनम् ॥२॥
O Bhagavan, O best of the twice-born, we wish to hear about the acts that lead to the highest good. Teach us Dharma properly, together with the discernment between what is auspicious and inauspicious. ॥२॥

वामदेवादयः सर्वे तमपृच्छन् महौजसम् तानब्रवीन्मुनीन् सर्वान् प्रीतात्मा श्रूयतामिति ॥३॥
All the sages, beginning with Vāmadeva, questioned that greatly powerful one. With a pleased mind, he said to all those sages, “Listen.” ॥३॥

स्वभावाद्यत्र विचरेत् कृष्णसारः सदा मृगः धर्म्यदेशः स विज्ञेयो द्विजानां धर्मसाधनम् ॥४॥
The land where the black antelope naturally roams should be known as a righteous region; for the twice-born, it is a proper place for the practice of Dharma. ॥४॥

उपनीतः सदा विप्रो गुरोस्तु हितमाचरेत् स्रग्गन्धमधुमांसानि ब्रह्मचारी विवर्जयेत् ॥५॥
After receiving initiation, a Brāhmaṇa should always act for the welfare of his teacher. A Brahmacārin should abstain from garlands, perfumes, honey, and meat. ॥५॥

सन्ध्यां प्रातः सनक्षत्रामुपासीत यथाविधि सादित्यां पश्चिमां सन्ध्यामर्द्धास्तमितभास्करे ॥६॥
In the morning, he should properly perform the Sandhyā while the stars are still visible; in the evening, he should perform the western Sandhyā when the sun is half set. ॥६॥

तिष्ठन् पूर्वां जपं कुर्य्याद्ब्रह्मचारी समाहितः आसीनः पश्चिमां सन्ध्यां जपं कुर्य्यादतन्द्रितः ॥७॥
The Brahmacārin should perform the morning Sandhyā-japa while standing with a concentrated mind; he should perform the evening Sandhyā-japa while seated and without becoming careless. ॥७॥

अग्निकार्य्य ततः कुर्यान्मेधावी तदनन्तरम् ततोऽधीयीत वेदन्तु वीक्षमाणो गुरोर्मुखम् ॥८॥
Thereafter, the intelligent student should perform the service of the sacred fire. After that, he should study the Veda, attentively learning while looking toward his teacher. ॥८॥

प्रणवं प्राक्प्रयुञ्जीत व्याहृतिस्तदनन्तरम् गायत्रीञ्चानुपूर्वेण ततो वेदं समारभेत् ॥९॥
He should first utter the Praṇava (Om), then the Vyāhṛtis, followed in due order by the Gāyatrī; thereafter he should begin reciting the Veda. ॥९॥

हस्तौ सुसंयतौ कार्यो जानुभ्यामुपरिस्थितौ गुरोरनुमतं कुर्य्यात् पठन्नान्यमतिर्भवेत् ॥१०॥
While studying, he should keep his hands properly restrained and positioned above his knees. He should act only with his teacher's permission and, while reciting, should not allow his mind to wander elsewhere. ॥१०॥

सायं प्रातस्तु भिक्षेत ब्रह्मचारी सदा व्रती निवेद्य गुरवेऽश्नीयात् प्राङ्मुखो वाग्यतः शुचि ॥११॥
The Brahmacārin, remaining devoted to his vows, should beg for alms every morning and evening. After presenting them to his teacher, he should eat while facing east, maintaining silence and remaining pure. ॥११॥

सायं प्रातर्द्विजातीनामशनं श्रुतिचोदितम् नान्तरा भोजनं कुर्य्यादग्निहोत्रसमो विधिः ॥१२॥
For the twice-born, eating in the morning and evening is prescribed by the Śruti. He should not eat between these two times; this observance is regarded as equivalent to the discipline of Agnihotra. ॥१२॥

--- Page 2 ---


आचम्यैव तु भुञ्जीत भुक्त्वा चोपस्पृशेद्द्विजः । अनाचान्तस्तु योऽश्नीयात्प्रायश्चित्तीयते तु सः ॥१३॥
The twice-born should eat only after performing Ācamana, and after eating he should again perform the prescribed purification. One who eats without having performed Ācamana must undertake a prescribed expiation. ॥१३॥

अनाचान्तः पिवेद्यस्तु योऽपि वा भक्षयेद्द्विजः । गायत्र्यष्टसहस्रन्तु जपं कृत्वा विशुध्यति ॥१४॥
If a twice-born person drinks or eats without having performed Ācamana, he becomes purified by reciting the Gāyatrī eight thousand times. ॥१४॥

अकृत्वा पादशौचन्तु तिष्ठन् मुक्तशिखोऽपि वा । विना यज्ञोपवीतेन आचान्तोऽथ शुचिर्द्विजः ॥१५॥
If he stands without having cleansed his feet, or performs Ācamana with his śikhā left loose, or without wearing the sacred thread, his Ācamana is not properly performed; the twice-born should perform it in a pure and prescribed manner. ॥१५॥

आचामेद् ब्राह्मतीर्थेन सोपवीती ह्युदङ्मुखः । उपवीती द्विजो नित्यं प्राङ्मुखो वाग्यतः शुचिः ॥१६॥
Wearing the sacred thread, he should perform Ācamana using the Brahma-tīrtha and facing north. The twice-born, wearing the sacred thread, should ordinarily face east, remain silent, and be pure. ॥१६॥

जले जलस्थ आचामेत्स्थलाचान्तो बहिः शुचिः । बहिरन्तस्थ आचान्त एवं शुद्धिमवाप्नुयात् ॥१७॥
When in water, he should perform Ācamana while standing in the water; when on land, he should perform it there and become purified externally. One who performs Ācamana properly, whether within or outside the water, attains purification. ॥१७॥

आमणिबन्धनाद्धस्तौ पादावद्भिर्विशोधयेत् । अशब्दाभिरनुष्णाभिः स्ववर्णरसगन्धिभिः ॥१८॥
He should cleanse his hands up to the wrists and his feet with water that is free from noise, neither hot nor excessively cold, and possessing its natural color, taste, and smell. ॥१८॥

हृद्गताभिरफेनाभिस्त्रिश्चतुर्वाद्भिराचमेत् । परिमृज्य द्विरास्यन्तु द्वादशाङ्गानि च स्पृशेत् ॥१९॥
He should perform Ācamana three or four times with water reaching the heart and free from foam. He should wipe his mouth twice and then touch the twelve prescribed parts of the body. ॥१९॥

स्त्रात्वा पीत्वा तथा भुक्त्वा स्पृष्ट्वा चैव द्विजोत्तमाः । अनेन विधिना विप्र आचान्तः शुचितामियात् ॥२०॥
O best of the twice-born, after bathing, drinking, eating, or touching [anything requiring purification], a Brāhmaṇa should perform Ācamana according to this procedure and thereby attain purity. ॥२०॥

शूद्रः शुद्धयति हस्तेन वैश्यो दन्तेषु वारिभिः । कण्ठागतैः क्षत्त्रियस्तु आचान्तः शुचितामियात् ॥२१॥
A Śūdra becomes purified by washing his hands; a Vaiśya by cleansing his teeth with water; and a Kṣatriya attains purity through Ācamana with water reaching the throat. ॥२१॥

आसनारूढपादश्च कृतावशक्थिकस्तथा । आरूढपादको वापि न शुद्धयति कदाचन ॥२२॥
One whose feet are placed upon the seat, or whose legs are improperly positioned, or who performs the rite with his feet raised, is never considered properly purified. ॥२२॥

उपासीत न चेत्सन्ध्यामग्निकार्य्य न वा कृतम् । गायत्र्यष्टसहस्रन्तु जपेत्स्त्रात्वा समाहितः ॥२३॥
If he fails to perform the Sandhyā or does not perform the service of the sacred fire, he should bathe and, with a concentrated mind, recite the Gāyatrī eight thousand times. ॥२३॥

सूतकान्नं नवश्राद्धं मासिकान्नं तथैव च । ब्रह्मचारी तु योऽश्नीयात्त्रिरात्रेणैव शुध्यति ॥२४॥
If a Brahmacārin eats food from a period of ritual impurity, food from a newly performed Śrāddha, or food prepared for a monthly Śrāddha, he becomes purified by observing a three-night expiation. ॥२४॥

ब्रह्मचारी तु यो गच्छेत्स्त्रियं कामप्रपीडितः । प्राजापत्यं चरेत्कृच्छ्रमथवैकं सुमन्त्रितः ॥२५॥
If a Brahmacārin, overcome by desire, approaches a woman, he should perform the Prājāpatya Kṛcchra, or alternatively a single properly prescribed Kṛcchra penance. ॥२५॥


--- Page 3 ---

ब्रह्मचारी तु योऽश्नीयान्मधुमांसं कथञ्चन । प्राजापत्यन्तु कृत्वासौ मौञ्जीहोमेन शुध्यति ॥२६॥
If a Brahmacārin eats honey or meat in any manner, he becomes purified by performing the Prājāpatya penance and then performing the Mauñjī-homa. ॥२६॥

निर्वपेच्च पूरोडाशं ब्रह्मचारी च पर्वणि । मन्त्रैः शाकलहोमान्सैरग्नावाज्यञ्च होमयेत् ॥२७॥
On the prescribed Parvan day, the Brahmacārin should offer a Puroḍāśa. Using the Śākala mantras, he should also offer ghee into the sacred fire. ॥२७॥

ब्रह्मचारी तु यः स्कन्देत्कामतः शुक्रमात्मनः । अवकीर्णी व्रतं कुर्य्यात्स्नात्वा शुद्धयेदकामतः ॥२८॥
If a Brahmacārin intentionally discharges his semen, he becomes one who has violated his vow and should undertake the prescribed Avakīrṇī observance. After bathing, he should become purified, provided the discharge was not intentional. ॥२८॥

भिक्षाटनमतः कृत्वा स्वस्थो ह्येकात्मनः श्रुतिः । अस्नात्वा चैव यो भुङ्गे गायत्र्यष्टशतं जपेत् ॥२९॥
Thereafter, he should undertake alms-begging and remain composed and self-controlled, as prescribed by the Śruti. One who eats without bathing should recite the Gāyatrī eight hundred times. ॥२९॥

शूद्रहस्तेन योऽश्नीयात्पानीयं वा पिवेत्क्वचित् । अहोरात्रोषितो भूत्वा पञ्चगव्येन शुध्यति ॥३०॥
If he eats food handled by a Śūdra or at any time drinks water [from a Śūdra's hand], he should fast for one day and one night and become purified by taking Pañcagavya. ॥३०॥

शुष्कपर्युषितोच्छिष्टं भुक्त्वान्नं केशदूषितम् । अहोरात्रोषितो भूत्वा पञ्चगव्येन शुध्यति ॥३१॥
If he eats dried, stale, leftover, or hair-contaminated food, he should fast for one day and one night and become purified by taking Pañcagavya. ॥३१॥

शूद्राणां भाजने भुक्त्वा भुक्त्वा वा भिन्नभाजने । अहोरात्रोषितो भूत्वा पञ्चगव्येन शुध्यति ॥३२॥
If he eats from a vessel belonging to a Śūdra, or eats from a separate vessel [in the prohibited manner], he should fast for one day and one night and become purified by taking Pañcagavya. ॥३२॥

दिवा स्वपिति यः स्वस्थो ब्रह्मचारी कथञ्चन । स्नात्वा सूर्य्यसमभ्यर्च्च गायत्र्यष्टशतं जपेत् ॥३३॥
If a Brahmacārin, while in good health, sleeps during the day, he should bathe, worship the Sun, and recite the Gāyatrī eight hundred times. ॥३३॥

एष धर्मः समाख्यातः प्रथमाश्रमवासिनाम् । एवं संवर्त्तमानस्तु प्राप्नोति परमां गतिम् ॥३४॥
Thus has the Dharma of those dwelling in the first āśrama been explained. One who conducts himself according to the teachings of Saṃvarta attains the highest state. ॥३४॥

अथ द्विजोऽभ्यनुज्ञातः सवर्णां स्त्रियमुद्वहेत् । कुले महति सम्भूतां लक्षणैश्च समन्विताम् । ब्राह्मेणैव विवाहेन शीलरूपगुणान्विताम् ॥३५॥
Thereafter, with the permission of his teacher, a twice-born man should marry a woman of the same varṇa, born into a distinguished family and endowed with auspicious qualities and characteristics, through the Brāhma marriage, and possessing good conduct, beauty, and virtues. ॥३५॥

पञ्चयज्ञविधानञ्च कुर्य्यादहरहर्द्विजः । न हापयेत्क्वचिद्विप्रः श्रेयस्कामः कदाचन ॥३६॥
A twice-born should perform the five great sacrifices every day. A Brāhmaṇa who desires his own spiritual welfare should never neglect them at any time. ॥३६॥

हानिं तस्य तु कुर्वीत सदा मरणजन्मनोः ॥३७॥
[The preceding instruction concerns] the observances connected with birth and death, which should always be duly observed. ॥३७॥

विप्रो दशाहमासीत दानाध्ययनवर्जितः । क्षत्त्रियो द्वादशाहेन वैश्यः पञ्चदशैव तु । शूद्रः शुध्यति मासेन सम्वर्त्तवचनं यथा ॥३८॥
According to the teaching of Saṃvarta, a Brāhmaṇa should remain for ten days without giving gifts or undertaking study; a Kṣatriya becomes purified after twelve days, a Vaiśya after fifteen days, and a Śūdra after one month. ॥३८॥

--- Page 4 ---


प्रेतस्य तु जलं देयं स्नात्वा च गोत्रजैर्बहिः । प्रथमेऽह्नि तृतीये च सप्तमे नवमे तथा ॥३९॥
Water should be offered for the departed, and the members of the same gotra should bathe outside. This should be done on the first, third, seventh, and ninth days. ॥३९॥

चतुर्थे सञ्चयं कुर्य्यात् सर्वैस्तु गोत्रजैः सह । ततः सञ्चयनादूर्ध्वमङ्गस्पर्शो विधीयते ॥४०॥
On the fourth day, all the members of the gotra should together perform the collection of the remains. From the time of this collection onward, touching the body is permitted. ॥४०॥

चतुर्थेऽहनि विप्रस्य षष्ठे वै क्षत्त्रियस्य च । अष्टमे दशमे चैव स्पर्शः स्याद्वैश्यशूद्रयोः ॥४१॥
For a Brāhmaṇa, bodily contact is permitted on the fourth day; for a Kṣatriya, on the sixth day; and for a Vaiśya and Śūdra, on the eighth and tenth days respectively. ॥४१॥

जातस्यापि विधिर्दृष्ट एष एव मनीषिभिः । दशरात्रेण शुध्यन्ति वैश्यदेवविवर्जिताः ॥४२॥
The wise have declared this same rule for one who has been born. Those who are deprived of the Vaiśya rites [as prescribed here] become purified after ten nights. ॥४२॥

पुत्रे जाते पितुः स्नानं सचैलन्तु विधीयते । माता शुध्येद्दशाहेन स्नातस्य स्पर्शनं पितुः ॥४३॥
When a son is born, the father should bathe while wearing his clothes. The mother becomes purified after ten days, and the father may be touched after he has bathed. ॥४३॥

होमस्तत्र तु कर्त्तव्यः शुष्कान्नेन फलेन च । पञ्चयज्ञविधानन्तु न कार्य्यं मृत्युजन्मनोः ॥४४॥
At that time, a Homa should be performed using dry food and fruit. The observance of the Pañcayajñas should not be performed during the periods associated with death and birth. ॥४४॥

दशाहात्तु परं सम्यग्विप्रोऽधीयीत धर्मवित् । दानञ्च विधिना देयमशुभान्तकरं शुभम् ॥४५॥
After the ten-day period has passed, the learned Brāhmaṇa should properly resume his study. Gifts should also be given according to the prescribed procedure, bringing an end to inauspiciousness and producing auspiciousness. ॥४५॥

यद्यदिष्टतमं लोके यच्चापि दयितं गृहे । तत्तद्गुणवते देयं तदेवाक्षयमिच्छता ॥४६॥
Whatever is most cherished in the world, and whatever is especially dear in one's household, should be given to a virtuous person by one who desires that gift to bear an imperishable result. ॥४६॥

नानाविधानि द्रव्याणि धान्यानि सुबहूनि च । समुद्रजानि रत्नानि नरो विगतकल्मषः । दत्त्वा विप्राय महते प्राप्नोति महतीं श्रियम् ॥४७॥
A person who is free from sin and gives a great Brāhmaṇa various kinds of articles, abundant grains, and jewels obtained from the sea, attains great prosperity. ॥४७॥

गन्धमाभरणं माल्यं यः प्रयच्छति धर्मवित् । स सुगन्धः सदा हृष्टो यत्र तत्रोपजायते ॥४८॥
The person learned in Dharma who gives perfumes, ornaments, and garlands is said to be reborn fragrant and always joyful wherever he is born. ॥४८॥

श्रोत्रियाय कुलीनाय त्वर्थिने च विशेषतः । यद्दानं दीयते भक्त्या तद्भवेत्तु महत्फलम् ॥४९॥
Whatever gift is given with devotion to a Śrotriya, a person of noble lineage, and especially to one who is genuinely in need, yields great merit. ॥४९॥

आहूय शीलसम्पन्नं श्रुतेनाभिजनेन च । शुचिर्विप्रं महाप्राज्ञो हव्यकव्येषु पूजयेत् ॥५०॥
A highly wise person should invite a pure Brāhmaṇa who is endowed with good conduct, learning, and noble lineage, and honor him in the offerings made to the gods and ancestors. ॥५०॥


--- Page 5 ---


नानाविधानि द्रव्याणि रसवन्तीप्सितानि च । श्रेयस्कामेन देयानि स्वर्गमक्षयमिच्छता ॥५१॥
One who desires welfare and wishes to attain imperishable heavenly merit should give various kinds of articles, especially those that are rich, desirable, and pleasing. ॥५१॥

वस्त्रदाता सुवेशः स्याद्रौप्यदो रूपमेव हि । हिरण्यदो महच्चायुर्लभेत्तेजश्च मानवः ॥५२॥
The giver of clothing becomes well-dressed; the giver of silver attains beauty; and the giver of gold obtains long life and radiance. ॥५२॥

भूताभयप्रदानेन सर्वकामानवाप्नुयात् । दीर्घमायुश्च लभते सुखी चैव तथा भवेत् ॥५३॥
By granting living beings freedom from fear, one obtains all desired things, long life, and happiness. ॥५३॥

धान्योदकप्रदायी च सर्पिर्दः सुखमश्नुते । अलङ्कृत्य त्वलङ्कारं दत्त्वा प्राप्नोति तत्फलम् ॥५४॥
One who gives grain and water enjoys happiness, and one who gives ghee likewise enjoys happiness. By adorning something with ornaments and giving it as a gift, one obtains the corresponding merit. ॥५४॥

फलमूलानि विप्राय शाकानि विविधानि च । सुरभीणि च पुष्पाणि दत्त्वा प्राज्ञश्च जायते ॥५५॥
One who gives fruits, roots, various kinds of vegetables, and fragrant flowers to a Brāhmaṇa becomes wise. ॥५५॥

ताम्बूलं चैव यो दद्याद्ब्राह्मणेभ्यो विचक्षणः । मेधावी सुभगः प्राज्ञो दर्शनीयश्च जायते ॥५६॥
The discerning person who gives betel leaves and areca preparations to Brāhmaṇas becomes intelligent, fortunate, wise, and handsome. ॥५६॥

पादुकोपानहौ छत्रं शयनान्यासनानि च । विविधानि च यानानि दत्त्वा दिव्यगतिर्भवेत् ॥५७॥
By giving sandals, footwear, umbrellas, beds, seats, and various kinds of conveyances, one attains a divine state. ॥५७॥

दद्याच्च शिशिरे त्वग्निं बहुकाष्ठं प्रयत्नतः । कायाग्निदीप्तिं प्राज्ञत्वं रूपसौभाग्यमाप्नुयात् ॥५८॥
During the cold season, one should carefully provide fire and abundant firewood. By doing so, one obtains vigor of the body's inner fire, wisdom, beauty, and good fortune. ॥५८॥

औषधं स्नेहमाहारं रोगिणां रोगशान्तये । दत्त्वा स्याद्रोगरहितः सुखी दीर्घायुरेव च ॥५९॥
By giving medicine, nourishing substances, and food to the sick for the alleviation of their illness, one becomes free from disease, happy, and long-lived. ॥५९॥

इन्धनानि च यो दद्याद्विप्रेभ्यः शिशिरागमे । नित्यं जयति संग्रामे श्रिया युक्तस्तु दीप्यते ॥६०॥
One who regularly gives fuel to Brāhmaṇas during the cold season is victorious in battle and shines with prosperity. ॥६०॥

अलङ्कृत्य तु यः कन्यां वराय सदृशाय वै । ब्राह्मीयेण विवाहेन दद्यात्तान्तु सुपूजिताम् ॥६१॥
One who properly adorns his daughter and, with due honor, gives her in marriage to a suitable bridegroom according to the Brāhma form of marriage... ॥६१॥

स कन्यायाः प्रदानेन श्रेयो विन्दति पुष्कलम् । साधुवादं लभेत्सद्भिः कीर्तिं प्राप्नोति पुष्कलाम् ॥६२॥
...obtains abundant spiritual welfare through the giving of his daughter, receives praise from virtuous people, and gains great renown. ॥६२॥

ज्योतिष्टोमादिसत्राणां शतं शतगुणीकृतम् । प्राप्नोति पुरुषो दत्त्वा होममन्त्रैस्तु संस्कृताम् ॥६३॥
A person who gives [a properly prepared offering] sanctified by the mantras of the Homa obtains the merit of a hundred Jyotiṣṭoma and other such sacrificial sessions, multiplied a hundredfold. ॥६३॥


--- Page 6 ---

अलङ्कृत्य पिता कन्यां भूषणाच्छादनासनैः । दत्त्वा स्वर्गमवाप्नोति पूजितस्तु सुरादिषु ॥६४॥
A father who adorns his daughter with ornaments, clothing, and a seat, and gives her in marriage, attains heaven and is honored by the gods and other divine beings. ॥६४॥

रोमदर्शनसंप्राप्ते सोमो भुङ्गेऽथ कन्यकाम् । रजोदृष्ट्वा तु गन्धर्वः कुचौ दृष्ट्वा तु पावकः ॥६५॥
When the first appearance of body hair occurs, Soma is said to claim the maiden; upon the appearance of menstruation, Gandharva claims her; and upon the development of her breasts, Agni claims her. ॥६५॥

अष्टवर्षा भवेद्गौरी नववर्षा तु रोहिणी । दशवर्षा भवेत्कन्या अत ऊर्ध्वं रजस्वलाम् ॥६६॥
A girl of eight years is called Gaurī, one of nine years is called Rohiṇī, and at ten she is called Kanyā; beyond that age she is regarded as having reached menstruation. ॥६६॥

माता चैव पिता चैव ज्येष्ठो भ्राता तथैव च । त्रयस्ते नरकं यान्ति दृष्ट्वा कन्यां रजस्वलाम् ॥६७॥
The mother, the father, and the elder brother—these three are said to go to hell if they allow the maiden to reach menstruation [before marriage]. ॥६७॥

तस्माद्विवाहयेत्कन्यां यावन्नर्तुमती भवेत् । विवाहोऽष्टमवर्षायाः कन्यास्तु प्रशस्यते ॥६८॥
Therefore, the text says that a girl should be married before she reaches menstruation; marriage at eight years of age is praised for a maiden. ॥६८॥

तैलमास्तरणं प्राज्ञः पादाभ्यङ्गं ददाति यः । प्रहृष्टमानसो लोके सुखी चैव सदा भवेत् ॥६९॥
The wise person who provides oil for anointing and oil for massaging the feet, with a joyful mind, is said to live happily in this world. ॥६९॥

अनड्वाहौ च यो दद्यात्कीलसीरेण संयुतौ । अलङ्कृत्य यथाशक्त्या धूर्व्वहौ शुभलक्षणौ ॥७०॥
One who gives two trained oxen, equipped with a yoke and plough, adorning them according to his means and possessing auspicious characteristics, ॥७०॥

सर्वपापविशुद्धात्मा सर्वकामसमन्वितः । वर्षाणि वसति स्वर्गे रोमसंख्याप्रमाणतः ॥७१॥
becomes purified from all sins, obtains all desired things, and dwells in heaven for as many years as there are hairs on the oxen. ॥७१॥

धेनुश्च यो द्विजे दद्यादलङ्कृत्य पयस्विनीम् । कांस्यवस्त्रादिभिर्युक्तां स्वर्गलोके महीयते ॥७२॥
One who gives a milch cow to a Brāhmaṇa, properly adorned and accompanied by bronze vessels, clothing, and other articles, is honored in the heavenly world. ॥७२॥

भूमिं शस्यवतीं श्रेष्ठां ब्राह्मणे वेदपारगे । गां दत्वार्द्धप्रसूताञ्च स्वर्गलोके महीयते ॥७३॥
One who gives excellent, fertile land to a Brāhmaṇa learned in the Vedas, together with a cow that has given birth once, is honored in heaven. ॥७३॥

अग्नेरपत्यं प्रथमं सुवर्णं भूर्वैष्णवी सूर्यसुताश्च गावः । लोकास्त्रयस्तेन भवन्ति दत्ता यः काञ्चनं गाञ्च महीञ्च दद्यात् ॥७४॥
Gold is said to be the first-born of Agni; the Earth belongs to Viṣṇu; and cows are the daughters of the Sun. Therefore, one who gives gold, cows, and land is said to obtain the merit of the three worlds. ॥७४॥

यावन्ति शस्यमूल्यानि आरोप्याणि च सर्वशः । नरस्तावन्ति वर्षाणि स्वर्गलोके महीयते ॥७५॥
For as many [units of] value as there are crops and plantings in the land given, for that many years a person is honored in the heavenly world. ॥७५॥

सर्वेषामेव दानानामेकजन्मानुगं फलम् । हाटकक्षितिगौरीणां सप्तजन्मानुगं फलम् ॥७६॥
The fruits of all other gifts follow one lifetime, whereas the fruits of gifts of gold, land, and cows follow the donor for seven births. ॥७६॥

--- Page 7 ---


यो ददाति स्वर्णरौप्यैर्हमशृङ्गीमरोगिणीम् । सवत्सां वाससा वीतां सुशीलाङ्गां पयस्विनीम् ॥७७॥
One who gives a healthy, milch cow with golden or silver-plated horns, together with her calf, adorned with clothing, and having a gentle and well-formed body, ॥७७॥

तस्यां यावन्ति रोमाणि सवत्सायां दिवं गतः । तावद्वर्षसहस्राणि स नरो ब्रह्मणोऽन्तिके ॥७८॥
for as many hairs as there are on that cow and her calf, that many thousands of years does that person, having attained heaven, dwell in the presence of Brahmā. ॥७८॥

यो ददाति वलीवर्द्दमुक्तेन विधिना शुभम् । अव्यङ्गं गोप्रदानेन फलाद्दशगुणं फलम् ॥७९॥
One who gives an auspicious, unblemished bull according to the prescribed rite obtains ten times the merit obtained from the gift of an ordinary cow. ॥७९॥

जलदस्तृप्तिमतुलां वितृष्य सर्ववस्तुषु । अन्नदः सुखमाप्नोति सुतृप्तः सर्ववस्तुषु ॥८०॥
The giver of water obtains incomparable satisfaction and freedom from thirst in all circumstances; the giver of food attains happiness and becomes completely satisfied in all respects. ॥८०॥

सर्वेषामेव दानानामन्नदानं परं स्मृतम् । सर्वेषामेव जन्तूनां यतस्तज्जीवितं फलम् ॥८१॥
Among all gifts, the gift of food is regarded as supreme, because the life of all living beings depends upon it. ॥८१॥

यस्मादन्नात्प्रजाः सर्वाः कल्पे कल्पेऽसृजत्प्रभुः । तस्मादन्नात्परं दानं न भूतो न भविष्यति ॥८२॥
Since the Lord created all beings, age after age, from food, there has never been and will never be a gift greater than the gift of food. ॥८२॥

अन्नदानात्परं दानं विद्यते न हि किञ्चन । अन्नाद्भूतानि जायन्ते जीवन्ति च न संशयः ॥८३॥
There is indeed no gift greater than the gift of food. From food all beings are born, and by food they live—of this there is no doubt. ॥८३॥

मृत्तिकां गोशकृद्दर्भानुपवीतं यथोत्तरम् । दत्त्वा गुणाग्ग्रविप्राय कुले महति जायते ॥८४॥
One who gives clay, cow dung, kuśa grass, and a sacred thread, each according to the prescribed order, to a virtuous and excellent Brāhmaṇa is born into a noble family. ॥८४॥

मुखवासञ्च यो दद्याद्दन्तधावनमेव च । शुचिगन्धसमायुक्तो वाक्पटः स सदा भवेत् ॥८५॥
One who gives mouth-freshening substances and tooth-cleaning materials becomes endowed with pleasant fragrance and is always eloquent in speech. ॥८५॥

पादशौचन्तु यो दद्यात्तथा च गुदलिङ्गयोः । यः प्रयच्छति विप्राय शुद्धबुद्धिः सदा भवेत् ॥८६॥
One who provides means for cleansing the feet, as well as for cleansing the anus and genitals, to a Brāhmaṇa becomes pure-minded at all times. ॥८६॥

औषधं पथ्यमाहारं स्नेहाभ्यङ्गं प्रतिश्रयम् । यः प्रयच्छति रोगिभ्यः सर्वव्याधिविवर्जितः ॥८७॥
One who provides medicine, wholesome food, oil massage, and shelter to the sick becomes free from all diseases. ॥८७॥

गुडमिक्षुरसञ्चैव लवणं व्यञ्जनानि च । सुरभीणि च पानानि दत्त्वात्यन्तसुखी भवेत् ॥८८॥
By giving jaggery, sugarcane juice, salt, various preparations, fragrant substances, and beverages, one becomes exceedingly happy. ॥८८॥

दानैश्च विविधैः सम्यक् पुण्यमेतदुदाहृतम् । विद्यादानेन पुण्येन ब्रह्मलोके महीयते ॥८९॥
Thus, merit is declared to arise from these various gifts properly given; through the merit of giving knowledge, one is honored in the world of Brahmā. ॥८९॥

--- Page 8 ---

अन्योन्यान्नप्रदा विप्रा अन्योन्यप्रतिपूजकाः । अन्योन्यं प्रतिगृह्णन्ति तारयन्ति तरन्ति च ॥९०॥
Brāhmaṇas should give food to one another and honor one another; they should receive gifts from one another, thereby helping one another cross over [the ocean of worldly existence] and themselves crossing over as well. ॥९०॥

दानान्येतानि देयानि ह्यन्यानि च विशेषतः । दीनान्धकृपणादिभ्यः श्रेयस्कामेन धीमता ॥९१॥
These gifts, as well as other gifts in particular, should be given by the wise person who desires spiritual welfare to the poor, the blind, the destitute, and others in need. ॥९१॥

ब्रह्मचारियतिभ्यश्च वपनं यस्तु कारयेत् । नखकर्मादिकञ्चैव चक्षुष्मान् जायते नरः ॥९२॥
A person who provides shaving and nail-cutting services for Brahmacārins and ascetics becomes endowed with good eyesight. ॥९२॥

देवागारे द्विजातीनां दीपं दद्याच्चतुष्पथे । मेधाविज्ञानसम्पन्नश्चक्षुष्मान् जायते नरः ॥९३॥
One who gives a lamp to a temple of the twice-born or at a crossroads becomes endowed with intelligence, knowledge, and good eyesight. ॥९३॥

नित्ये नैमित्तिके काम्ये तिलान् दत्वा तु शक्तितः । प्रजावान् पशुमांश्चैव धनवान् जायते नरः ॥९४॥
One who gives sesame according to his means for obligatory, occasional, or desired rites becomes blessed with offspring, livestock, and wealth. ॥९४॥

यो ददात्यर्थितो विप्रे यत्तत् संप्रतिपादिते । तृणकाष्ठादिकञ्चैव गोप्रदानसमं भवेत् ॥९५॥
Whatever a person gives to a Brāhmaṇa who has requested it, even such things as grass, wood, and similar necessities, is said to yield merit equal to the gift of a cow. ॥९५॥

कृत्वा गार्हस्थ्यकर्माणि स्वभृत्यापोषणे नरः । ऋतुकालाभिगामी स्यात्प्राप्नोति परमां गतिम् ॥९६॥
Having performed the duties of household life and supported his dependents, a man who approaches his wife only during the proper season attains the highest state. ॥९६॥

उषित्वैवं गृहे विप्रो द्वितीयादाश्रमात्परम् । बलीपलितसंयुक्तस्तृतीयं तु समाश्रयेत् ॥९७॥
Having thus lived in the household stage, a Brāhmaṇa, when advanced in age and marked by bodily strength declining and gray hair, should enter the third stage of life, Vānaprastha. ॥९७॥

गच्छेदेवं वनं प्राज्ञः स्वभार्यां सहचारिणीम् । गृहीत्वा चाग्निहोत्रञ्च होमं तत्र न हापयेत् ॥९८॥
Thus the wise man should go to the forest, taking his wife as his companion, and should continue the Agnihotra and fire offerings there without abandoning them. ॥९८॥

कुर्याच्चैव पुरोडाशं वन्यैर्मेध्यैर्यथाविधि । भिक्षाञ्च भिक्षवे दद्याच्छाकमूलफलानि च ॥९९॥
He should prepare the prescribed puroḍāśa offering from pure forest produce, and should give alms to a mendicant, including vegetables, roots, and fruits. ॥९९॥

कुर्याच्चैवाध्ययनं नित्यमग्निहोत्रपरायणः । इष्टिं पार्वायणीयाञ्च प्रकुर्यात्प्रतिपर्वसु ॥१००॥
Devoted to the Agnihotra, he should study the Vedas every day and perform the prescribed Iṣṭi, including the Pārvāyaṇīya rite, at every festival or sacred period. ॥१००॥

उषित्वैवं वने सम्यग्विधिज्ञः सर्ववस्तुषु । चतुर्थमाश्रमं गच्छेद्भूतहोमोजितेन्द्रियः ॥१०१॥
Having properly lived in the forest and become knowledgeable in all prescribed duties, he should enter the fourth stage of life, having performed the Bhūta-homa and mastered his senses. ॥१०१॥

अग्निमात्मनि संस्थाप्य द्विजः प्रव्रजितो भवेत् । वेदाभ्यासरतो नित्यमात्मविद्यापरायणः ॥१०२॥
Establishing the sacred fire within himself, the twice-born should renounce worldly life and become a mendicant, constantly devoted to Vedic study and wholly dedicated to knowledge of the Self. ॥१०२॥

--- Page 9 ---


अष्टौ भिक्षाः समादाय स मुनिः सप्त पञ्च वा । अद्भिः प्रक्षाल्य तत्सर्वं भुञ्जीत च समाहितः ॥१०३॥
The sage should collect eight, seven, or five alms, wash them all with water, and eat them with a composed mind. ॥१०३॥

अरण्ये निर्जने विप्रः पुनरासीत भुक्तवान् । एकाकी चिन्तयेन्नित्यं मनोवाक्कायसंयतः ॥१०४॥
After eating, the Brāhmaṇa should again sit in a solitary place in the forest, remaining alone and constantly contemplating, with his mind, speech, and body under control. ॥१०४॥

मृत्युं च नाभिनन्देत जीवितं वा कथञ्चन । कालमेव प्रतीक्षेत यावद्वायुः समाप्यते ॥१०५॥
He should neither welcome death nor cling to life in any way; he should simply await his appointed time until the life-breath comes to an end. ॥१०५॥

संसेव्य चाश्रमान् विप्रो जितक्रोधोजितेन्द्रियः । ब्रह्मलोकमवाप्नोति वेदशास्त्रार्थविद्द्विजः ॥१०६॥
A Brāhmaṇa who has properly passed through the stages of life, conquered anger and mastered his senses, and who knows the meaning of the Vedas and Śāstras, attains the world of Brahmā. ॥१०६॥

आश्रमेषु च सर्वेषु ह्युक्तः प्रासङ्गिको विधिः । अथाभिवक्ष्ये पापानां प्रायश्चित्तं यथाविधि ॥१०७॥
The incidental duties pertaining to all the āśramas have now been stated; I shall now explain, according to the prescribed rule, the means of atonement for sins. ॥१०७॥

ब्रह्मघ्नश्च सुरापश्च स्तेयी च गुरुतल्पगः । महापातकिनस्त्वेते तत्संयोगी च पञ्चमः ॥१०८॥
One who kills a Brāhmaṇa, one who drinks intoxicating liquor, one who steals, and one who violates the bed of his guru are the great sinners; one who associates with such sinners is regarded as the fifth. ॥१०८॥

ब्राह्मघ्नस्तु वनं गच्छेत् कल्कवासाजटी ध्वजी । वन्यान्येव फलान्यश्नन् सर्वकामविवर्जितः ॥१०९॥
The slayer of a Brāhmaṇa should go to the forest, wearing garments of bark or other rough material, matted hair, and a banner, eating only forest fruits and abandoning all worldly desires. ॥१०९॥

भिक्षार्थी च चरेद्द्यामं वन्यैर्यदि न जीवति । चातुर्वर्ण्यं चरेद्वैतं खट्वाङ्गी संयतः पुमान् ॥११०॥
Seeking alms, he should wander during the day; if he cannot sustain himself on forest food, he may seek alms from people of the four varṇas. Carrying a khaṭvāṅga, the man should remain disciplined and restrained. ॥११०॥

भैक्षं चैव समादाय वनं गच्छेत्ततः पुनः । वनवासी स पापश्च सदाकालमतन्द्रितः ॥१११॥
Having collected his alms, he should return again to the forest. Thus, while dwelling in the forest, the sinner should remain constantly vigilant and free from negligence. ॥१११॥

ख्यापयन्नेव तत्पापं ब्रह्मघ्नः पापकृन्नरः । अनेन तु विधानेन द्वादशाब्दव्रतं चरेत् ॥११२॥
The person who has committed the killing of a Brāhmaṇa should openly proclaim his sin and undertake this observance for twelve years according to the prescribed method. ॥११२॥

संनियम्येन्द्रियग्रामं सर्वभूतहिते रतः । ब्रह्महत्यापनोदाय ततो मुच्येत किल्बिषात् ॥११३॥
Restraining all his senses and remaining devoted to the welfare of every living being, he may thereby become freed from the sin, for the expiation of Brāhmaṇa-slaying. ॥११३॥

अतः परं सुरापस्य प्रवक्ष्यामि विनिष्कृतिम् । श्रोतुमिच्छथ भो विप्रा वेदशास्त्रानुरूपिकाम् ॥११४॥
Next, I shall explain the expiation prescribed for one who has consumed intoxicating liquor, in accordance with the Vedas and Śāstras. Listen, O Brāhmaṇas, if you wish to hear it. ॥११४॥

गौडी पैष्टी तथा साध्वी विज्ञेया त्रिविधा सुरा । यथैवैका तथा सर्वा न पातव्या द्विजैः सदा ॥११५॥
Sura is understood to be of three kinds: Gauḍī, Paiṣṭī, and Sādhvī. Whatever the particular kind, none of these intoxicating drinks should ever be consumed by the twice-born. ॥११५॥


--- Page 10 ---

सुरापस्तु सुरां तप्तां पिबेत्तत्पापमोक्षकः । गोमूत्रमग्निवर्णञ्च गोमयं वा तथा विधम् ॥११६॥
One who has consumed intoxicating liquor should drink heated liquor as an act of expiation for that sin; likewise, he should consume cow urine heated to the color of fire, or similarly heated cow dung. ॥११६॥

घृतञ्चैव सुतप्तञ्च क्षीरं वापि तथाविधम् । वत्सरं वा कणानश्नन् सर्वकामविवर्जितः ॥११७॥
He should also consume thoroughly heated ghee or similarly heated milk; alternatively, he may live for a year on grains, abandoning all worldly desires. ॥११७॥

चान्द्रायणानि वा त्रीणि सुरापी व्रतमाचरेत् । मुच्यते तेन पापेन प्रायश्चित्ते कृते सति ॥११८॥
Alternatively, one who has consumed intoxicating liquor may undertake three Cāndrāyaṇa observances. Having performed this expiation, he becomes freed from the sin. ॥११८॥

एवं शुद्धिः सुरापस्य भवेदिति न संशयः । मद्यभाण्डोदकं पीत्वा पुनः संस्कारमर्हति ॥११९॥
Thus the purification of one who has consumed intoxicating liquor is accomplished—of this there is no doubt. One who has merely drunk water that was contained in a vessel used for liquor becomes eligible for purification through the appropriate rite again. ॥११९॥

स्तेयं कृत्वा सुवर्णस्य राज्ञे शंसेत मानवः । ततो मुषलमादाय स्तेनं हन्यात्ततो नृपः ॥१२०॥
A person who has stolen gold should confess the theft before the king. The king should then take a pestle and strike the thief. ॥१२०॥

यदि जीवति स स्तेनस्ततस्तेयात् प्रमुच्यते । अरण्ये चीरवासा वा चरेद्ब्रह्महणो व्रतम् ॥१२१॥
If the thief survives, he is thereby freed from the sin of theft. Alternatively, he may go to the forest wearing garments of bark and undertake the observance prescribed for one who has slain a Brāhmaṇa. ॥१२१॥

समालिङ्गेत्स्त्रियं वापि दीप्तां कृत्वायसा कृताम् । एवं शुद्धिः कृता स्तेये साम्वर्त्तवचनं यथा ॥१२२॥
Alternatively, he should embrace a woman-shaped figure made of iron and heated until it is glowing. Thus is purification from theft accomplished, according to the teaching of Saṃvarta. ॥१२२॥

गुरुतल्पे शयानस्तु तल्पे स्वप्यादयोमये । चान्द्रायणानि वा कुर्याच्चत्वारि त्रीणि वा द्विजः ॥१२३॥
One who has violated the bed of his guru should sleep upon a bed made of iron. Alternatively, the twice-born should undertake four or three Cāndrāyaṇa observances. ॥१२३॥

ततो विमुच्यते पापात्प्रायश्चित्ते कृते सति ॥१२३॥
Having performed the prescribed expiation, he is thereby freed from the sin. ॥१२३॥

एभिः सम्पर्कमायाति यः कश्चित्पापमोहितः । षण्मासादधिकं वापि पूर्वोक्तव्रतमाचरेत् ॥१२४॥
Whoever, deluded by sin, associates with any of these great sinners should undertake the previously described observance for six months or even longer. ॥१२४॥

महापातकिसंयोगे ब्रह्महत्यादिभिर्नरः । तत्पापस्य विशुद्ध्यर्थं तस्य तस्य व्रतं चरेत् ॥१२५॥
A person who associates with those guilty of great sins such as Brāhmaṇa-slaying should undertake the corresponding observance prescribed for that particular sin in order to become purified from it. ॥१२५॥

क्षत्रियस्य बधं कृत्वा त्रिभिः कृच्छ्रेर्विशुध्यति । कुर्याच्चैवानुरूपेण त्रीणि कृच्छ्राणि संयतः ॥१२६॥
One who has killed a Kṣatriya becomes purified by undertaking three Kṛcchra observances; accordingly, while remaining disciplined, he should perform three such Kṛcchras. ॥१२६॥

वैश्यहत्यान्तु संप्राप्तः कथञ्चित्काममोहितः । कृच्छ्रातिकृच्छ्रं कुर्वीत स नरो वैश्यघातकः ॥१२७॥
A person who has killed a Vaiśya, having been overcome by desire and delusion, should undertake the Kṛcchra-atikṛcchra penance; thus the killer of a Vaiśya is to perform this expiation. ॥१२७॥

--- Page 11 ---

कुर्याच्छूद्रवधं प्राप्तस्तप्तकृच्छ्रं यथाविधि ॥१२८॥
One who has killed a Śūdra should perform the Taptakṛcchra penance according to the prescribed procedure. ॥१२८॥

गोघ्नस्यातः प्रवक्ष्यामि निष्कृतिं तत्त्वतः पुमान् । गोघ्नः कुर्वीत संस्थानं गोष्ठे गोरूपसंस्थिते ॥१२९॥
Now I shall explain properly the expiation for one who has killed a cow. The killer of a cow should take up residence in a cowshed, remaining among the cows. ॥१२९॥

तत्रैव क्षितिशायी स्यान्मासार्द्धं संयतेन्द्रियः । शक्तुयावकपिण्याकपयोदधि सकृन्नरः ॥१३०॥
There he should sleep upon the ground for half a month, keeping his senses restrained. Once each day he should partake of cow dung, barley gruel, oil-cake, milk, and curd. ॥१३०॥

एतानि क्रमतोऽश्नीयाद्विजस्तु पापमोक्षकः । शुद्धयते सार्द्धमासेन नखलोमविवर्जितः ॥१३१॥
The twice-born person seeking freedom from this sin should consume these in the prescribed order. After half a month, remaining without cutting his nails or hair, he becomes purified. ॥१३१॥

स्नानं त्रिषवणं चास्य गवामनुगमस्तथा । एतत्समाहितः कुर्यान्नरो विगतमत्सरः ॥१३२॥
He should bathe three times a day and follow the cows. The man should perform these observances with concentration and without jealousy or ill will. ॥१३२॥

सावित्रीञ्च जपेन्नित्यं पवित्राणि च शक्तितः । ततश्चीर्णव्रतः कुर्याद्विप्राणां भोजनं परम् ॥१३३॥
He should recite the Sāvitrī every day and, according to his ability, recite the purifying mantras. After completing the vow, he should arrange a proper meal for Brāhmaṇas. ॥१३३॥

भुक्तवत्सु च विप्रेषु गाञ्च दद्यात्सदक्षिणाम् ॥१३४॥
After the Brāhmaṇas have eaten, he should give a cow along with an appropriate gift of dakṣiṇā. ॥१३४॥

व्यापादितेषु बहुषु बन्धने रोधनेऽपि वा । द्विगुणं गोव्रतं तस्य प्रायश्चित्तं विशुद्धये ॥१३५॥
If several cows are killed, whether through confinement or obstruction, the prescribed expiation is to perform the Go-vrata for twice the duration, for purification. ॥१३५॥

एका चेद्बहुभिः कैश्चिद्दैवाद्व्यापादिता क्वचित् । पादं पादं तु हत्यायाश्चरेयुस्ते पृथक्पृथक् ॥१३६॥
If one cow happens to be killed accidentally by several persons, each of them should perform one quarter of the expiation prescribed for cow-killing. ॥१३६॥

यन्त्रणे गोचिकित्सार्थे मूढगर्भविसोचने । यदि तत्र विपत्तिः स्यान्न स पापेन लिप्यते ॥१३७॥
If a cow dies accidentally while being restrained for medical treatment, or while an obstructed fetus is being removed, the person involved is not tainted by sin. ॥१३७॥

निशाबन्धनिरूप्येषु सर्पव्याघ्रहतेषु च । अग्निविघ्ननिपातेन प्रायश्चित्तं न विद्यते ॥१३८॥
There is no expiation when cows are killed by snakes or tigers, or perish because of fire, calamity, or other unavoidable mishap, including circumstances arising from their confinement at night. ॥१३८॥

प्रायश्चित्तस्य पादन्तु रोधेषु व्रतमाचरेत् । द्वौ पादौ बन्धने चैव पादोनं कुट्टने तथा ॥१३९॥
For death resulting from obstruction, one should perform one quarter of the prescribed expiation; for death resulting from confinement, one half; and for injury or death caused by beating, three quarters. ॥१३९॥

पाषाणैर्लगुडैर्दण्डैस्तथा शस्त्रादिभिर्नरः । निपातने चरेत्सर्वं प्रायश्चित्तं विशुद्धये ॥१४०॥
If a person causes the death of a cow by means of stones, clubs, staffs, weapons, or similar objects, he should perform the complete prescribed expiation for purification. ॥१४०॥

गजञ्च तुरगं हत्वा महिषोष्ट्रकपिं तथा । एषु कुर्वीत सर्वेषु सप्तरात्रमभोजनम् ॥१४१॥
If one kills an elephant, horse, buffalo, camel, or monkey, one should undertake a seven-night fast as the prescribed expiation for each of these animals. ॥१४१॥

--- Page 12 ---

व्याघ्रं श्वानं तथा सिंहमृक्षं शूकरमेव च । एतान् हत्वा द्विजः कृच्छ्रं ब्राह्मणानाञ्च भोजनम् ॥१४२॥
If a twice-born person kills a tiger, dog, lion, bear, or boar, he should perform a Kṛcchra penance and provide a meal for Brāhmaṇas. ॥१४२॥

सर्वासामेव जातीनां मृगाणां वनचारिणाम् । त्रिरात्रोपोषितस्तिष्ठेञ्जपन्वै जातवेदसम् ॥१४३॥
For killing any kind of wild forest-dwelling animal, he should fast for three nights while reciting the Jātavedas hymn. ॥१४३॥

हंसं काकं बलाकञ्च पारावतमथापि वा । सारसञ्चासभासञ्च हत्वा त्रिदिवसं क्षिपेत् ॥१४४॥
If he kills a swan, crow, crane, pigeon, sārasa bird, or āsa bird, he should remain fasting for three days. ॥१४४॥

चक्रवाकं तथा क्रौञ्चं सारिकाशुकतित्तिरिम् । श्येनगृध्राबुलूकञ्च कपोतकमथापि वा ॥१४५॥
Likewise, if he kills a cakravāka, krauñca, sārikā, parrot, partridge, hawk, vulture, owl, or dove... ॥१४५॥

टिट्टिभं जालपादञ्च कोकिलं कुक्कुटं तथा । एवं पक्षिषु सर्वेषु दिनमेकमभोजनम् ॥१४६॥
...or a ṭiṭṭibha, waterfowl, cuckoo, or domestic fowl, then, for all such birds, he should observe a one-day fast. ॥१४६॥

मण्डूकञ्चैव हत्वा च सर्पमार्जारमूषिकम् । त्रिरात्रोपोषितस्तिष्ठेत्कुर्य्याद्ब्राह्मणभोजनम् ॥१४७॥
If he kills a frog, snake, cat, or mouse, he should fast for three nights and provide a meal for Brāhmaṇas. ॥१४७॥

अनस्थीन् ब्राह्मणो हत्वा प्राणायामेन शुध्यति । अस्थिमतो बधे विप्रः किञ्चिद्दद्याद्विचक्षणः ॥१४८॥
If a Brāhmaṇa kills an animal without bones, he is purified through prāṇāyāma. If he kills a creature possessing bones, the discerning Brāhmaṇa should give an appropriate gift. ॥१४८॥

चाण्डालीं यो द्विजो गच्छेत्कथञ्चित्काममोहितः । त्रिभिः कृच्छ्रैर्विशुद्ध्येत प्राजापत्यानुपूर्वकैः ॥१४९॥
If a twice-born person, overcome by desire and delusion, has intercourse with a Caṇḍālī, he should be purified by performing three Kṛcchra penances, followed successively by the Prājāpatya observance. ॥१४९॥

पुक्कसीगमनं कृत्वा कामतोऽकामतोऽपि वा । कृच्छ्रं चान्द्रायणं तस्य पावनं परमं स्मृतम् ॥१५०॥
Whether intentionally or unintentionally, if he has intercourse with a Pukkasī woman, the prescribed purification is a Kṛcchra followed by a Cāndrāyaṇa; this is regarded as the supreme means of purification. ॥१५०॥

नटीं शैलूषिकीञ्चैव रजकीं वेणुजीविनीम् । गत्वा चान्द्रायणं कुर्य्यात्तथा चर्मोपजीविनीम् ॥१५१॥
If he has intercourse with a Naṭī, Śailūṣikī, washerwoman, woman who earns her livelihood through playing the flute, or a woman who lives by working with leather, he should perform a Cāndrāyaṇa. ॥१५१॥

क्षत्रियामथ वैश्यां वा गच्छेद्यः काममोहितः । तस्य सान्तपनं कृच्छ्रं भवेत्पापापनोदकम् ॥१५२॥
If, overcome by desire and delusion, he has intercourse with a Kṣatriya or Vaiśya woman, the Sāntapana Kṛcchra is prescribed for the removal of the sin. ॥१५२॥

शूद्रीं तु ब्राह्मणो गत्वा मासं मासार्द्धमेव वा । गोमूत्रयावकाहारो मासार्द्धेन विशुध्यति ॥१५३॥
If a Brāhmaṇa has intercourse with a Śūdra woman, he should subsist on cow urine and barley gruel for one month or half a month; through the half-month observance he becomes purified. ॥१५३॥

विप्रस्तु ब्राह्मणीं गत्वा प्राजापत्यं समाचरेत् । क्षत्त्रियां क्षत्त्रियो गत्वा तदेव व्रतमाचरेत् ॥१५४॥
If a Brāhmaṇa has intercourse with a Brāhmaṇa woman outside the prescribed circumstances, he should perform the Prājāpatya observance. Likewise, if a Kṣatriya has intercourse with a Kṣatriya woman in the prohibited manner, he should undertake the same vow. ॥१५४॥

--- Page 13 ---


नरोगो गमनं कृत्वा कुर्याच्चान्द्रायणं व्रतम् ॥१५५॥
If a person has intercourse with a woman afflicted by disease, he should undertake the Cāndrāyaṇa observance. ॥१५५॥

गुरोर्दुहितरं गत्वा स्वसारं पितुरेव च । तस्या दुहितरञ्चैव चरेच्चान्द्रायणं व्रतम् ॥१५६॥
If he has intercourse with his guru’s daughter, his own sister, his father’s sister, or his own daughter, he should undertake the Cāndrāyaṇa observance. ॥१५६॥

मातुलानीं सनाभिञ्च मातुलस्यात्मजां स्नुषाम् । एता गत्वा स्त्रियो मोहात्पराकेण विशुध्यति ॥१५७॥
If, through delusion, he has intercourse with his maternal uncle’s wife, a woman of his own close kinship, his maternal uncle’s daughter, or his daughter-in-law, he becomes purified by performing the Parāka penance. ॥१५७॥

पितृव्यदारगमने भ्रातृभार्यागमे तथा । गुरुतल्पव्रतं कुर्यात्तस्यान्या निष्कृतिर्न च ॥१५८॥
For intercourse with his paternal uncle’s wife or his brother’s wife, he should undertake the vow prescribed for violation of the guru’s bed; there is no other expiation for it. ॥१५८॥

पितृदाराः समारुह्य मातृवर्ज नराधमः । भगिनीं मातुलसुतां स्वसारं चान्यमातृजाम् । एतास्तिस्रः स्त्रियो गत्वा तप्तकृच्छ्रं समाचरेत् ॥१५९॥
If a sinful man has intercourse with his father’s wife, other than his mother, or with his sister, maternal uncle’s daughter, or a sister born of another mother, he should perform the Taptakṛcchra penance. ॥१५९॥

मातरं योऽधिगच्छेच्च सुतां वा पुरुषाधमः । भगिनीञ्च निजां गत्वा निष्कृतिर्नो विधीयते ॥१६०॥
For a man who has intercourse with his own mother, daughter, or sister, no expiation is prescribed. ॥१६०॥

कुमारीगमने चैव व्रतमेतत्समादिशेत् । पशुवेश्याभिगमने प्राजापत्यं विधीयते ॥१६१॥
For intercourse with an unmarried girl, this same observance is prescribed. For intercourse with a prostitute associated with animals, the Prājāpatya penance is prescribed. ॥१६१॥

सखिभार्यां कुमारीञ्च श्वश्रूं वा श्यालिकां तथा । नियमस्थां व्रतस्थाञ्च योऽभिगच्छेत्स्त्रियं द्विजः । स कुर्यात्प्राकृतं कृच्छ्रं धेनुं दद्यात्पयस्विनीम् ॥१६२॥
If a twice-born man has intercourse with his friend’s wife, an unmarried girl, his mother-in-law, his wife’s sister, or a woman who is observing a religious discipline or vow, he should perform the Prākṛta Kṛcchra and give a milch cow. ॥१६२॥

रजस्वलाञ्च यो गच्छेद्गर्भिणीं पतितां तथा । तस्य पापविशुद्ध्यर्थमतिकृच्छ्रं विधीयते ॥१६३॥
For intercourse with a menstruating woman, a pregnant woman, or a fallen woman, the Atikṛcchra penance is prescribed for purification from the sin. ॥१६३॥

वेश्याञ्च ब्राह्मणो गत्वा कृच्छ्रमेकं समाचरेत् । एवं शुद्धिः समाख्याता संवर्त्तस्य वचो यथा ॥१६४॥
If a Brāhmaṇa has intercourse with a prostitute, he should perform one Kṛcchra. Thus the purification has been explained according to the teaching of Saṃvarta. ॥१६४॥

ब्राह्मणो ब्राह्मणीं गत्वा कृच्छ्रेणैकेन शुध्यति ॥१६५॥
A Brāhmaṇa who has intercourse with a Brāhmaṇa woman is purified by performing one Kṛcchra. ॥१६५॥

कथञ्चिद्ब्राह्मणीं गत्वा क्षत्रियो वैश्य एव च । गोमूत्रयावकाहारी मासेनैकेन शुध्यति ॥१६६॥
If a Kṣatriya or Vaiśya has intercourse with a Brāhmaṇa woman, he becomes purified by subsisting on cow urine and barley gruel for one month. ॥१६६॥

ब्राह्मणी शूद्रसम्पर्के कथञ्चित्समुपागते । कृच्छ्रं चान्द्रायणं कुर्यात्पावनं परमं स्मृतम् ॥१६७॥
If a Brāhmaṇa woman has sexual contact with a Śūdra, she should perform a Kṛcchra followed by a Cāndrāyaṇa; this is regarded as the supreme means of purification. ॥१६७॥

--- Page 14 ---

चाण्डालं पुक्कशञ्चैव श्वपाकं पतितं तथा । एतान् श्रेष्ठस्त्रियो गत्वा कुर्याच्चान्द्रायणत्रयम् ॥१६८॥
If a श्रेष्ठa twice-born man has intercourse with a Caṇḍāla, Pukkaśa, Śvapāka, or an outcast woman, he should perform three Cāndrāyaṇa penances. ॥१६८॥

अतःपरञ्च दुष्टानां निष्कृतिं श्रोतुमर्हथ । सन्नयस्य दुर्मतिः कश्चिदपत्यार्थं स्त्रियं व्रजेत् । स कुर्यात्कृच्छ्रमश्रान्तः षण्मासन्तदनन्तरम् ॥१६९॥
Now you should hear the expiation prescribed for further transgressions. If a person of evil understanding, driven by the desire for offspring, approaches a woman whom he should not approach, he should perform a Kṛcchra continuously for six months thereafter. ॥१६९॥

विषाग्निश्यामशवलास्तेषामेवं विनिर्दिशेत् । स्त्रीणाञ्च तथाचरणे गह्याभिगमनेषु च पतनेषु तथैतेषु प्रायश्चित्तविधिः स्मृतः ॥१७०॥
For those afflicted by poison, fire, dark or variegated conditions, this same rule is prescribed. The same expiation is remembered for women who engage in such conduct, for prohibited intercourse, and for these forms of transgression and falling from proper conduct. ॥१७०॥

नृणां विप्रतिपत्तौ च पावनः प्रेतराडिह ॥१७१॥
In cases of transgression among men, the Lord of the departed here is regarded as a means of purification. ॥१७१॥

गोभिर्विप्रहते चैव तथाचैवात्मघातिनि । नाश्रुप्रपातनं कार्य्यं सद्भिः श्रेयोऽनुकाङ्क्षिभिः ॥१७२॥
When a Brāhmaṇa is killed by cattle, and likewise in the case of one who has taken his own life, virtuous persons who desire spiritual welfare should not shed tears for the dead. ॥१७२॥

एषामन्यतमं प्रेतं यो वहेत्तदहेतवे । तथोदकक्रियां कृत्वा चरेच्चान्द्रायणव्रतम् ॥१७३॥
Whoever carries the corpse of any one of these persons for an improper reason, and performs the water-offering ceremony for him, should undertake the Cāndrāyaṇa vow. ॥१७३॥

तच्छवं केवलं स्पृष्ट्वा वस्त्रं वा केवलं यदि । पूर्वः कृच्छ्रापहारी स्यादेकाहक्षपणं तथा ॥१७४॥
If one merely touches such a corpse, or merely touches its garment, the previously prescribed Kṛcchra expiation applies; alternatively, a one-day fast is prescribed. ॥१७४॥

महापातकिनाञ्चैव तथा चैवात्मघातिनाम् । उदकं पिण्डदानञ्च श्राद्धं चैव तु यत्कृतम् । नोपतिष्ठति तत्सर्वं राक्षसैर्विप्रलुप्यते ॥१७५॥
For those guilty of the great sins, and likewise for those who have taken their own lives, whatever water-offering, Piṇḍa offering, or Śrāddha is performed does not reach them; it is said to be carried away by Rākṣasas. ॥१७५॥

चाण्डालैस्तु हता ये च जलदंष्ट्रिसरीसृपैः । श्राद्धमेषां न कर्त्तव्यं ब्रह्मदण्डहताश्च ये ॥१७६॥
Śrāddha should not be performed for those who were killed by Caṇḍālas, by water-dwelling creatures with teeth, by reptiles, or by those struck down by the punishment of Brahman. ॥१७६॥

कृत्वा मूत्रं पुरीषं वा भुक्तोच्छिष्टस्तथा द्विजः । श्वादि स्पृष्टो जपेद्देव्याः सहस्रं स्नानपूर्वकम् ॥१७७॥
If a twice-born person urinates or defecates, or is contaminated by food remnants, or touches a dog or similar animal, he should bathe and then recite the Goddess's mantra one thousand times. ॥१७७॥

चाण्डालं पतितं स्पृष्ट्वा शवमन्त्यजमेव च । उदक्यां सूतिकां नारीं सवासाः स्नानमाचरेत् ॥१७८॥
After touching a Caṇḍāla, an outcast, a corpse, an Antyaja, a menstruating woman, or a woman in confinement after childbirth, one should bathe while wearing one's clothes. ॥१७८॥

अस्पृश्यं संस्पृशेद्यस्तु स्नानं तेन विधीयते । ऊर्ध्वमाचमनं प्रोक्तं द्रव्याणां प्रोक्षणं तथा ॥१७९॥
Whoever touches something considered impure should perform a bath. Thereafter, Ācamana is prescribed, along with sprinkling the relevant objects with water. ॥१७९॥

--- Page 15 ---


चाण्डालाद्यैस्तु संस्पृष्ट उच्छिष्टश्च द्विजोत्तमः । गोमूत्रयावकाहारः षड्रात्रेण विशुध्यति ॥१८०॥
If a Brāhmaṇa is touched by a Caṇḍāla or another such person, or is contaminated by remnants of food, he becomes purified by subsisting on cow urine and barley gruel for six nights. ॥१८०॥

शुना पुष्पवती स्पृष्टा पुष्पवत्यान्यया तथा । शेषान्यहन्युपवसेत्स्नाता शुध्येद्मृताशनात् ॥१८१॥
If a menstruating woman is touched by a dog, or by another menstruating woman, she should bathe and fast for the remaining days; by abstaining from food she becomes purified from the impurity arising from contact with the dead. ॥१८१॥

चाण्डालभाण्डसंस्पृष्टं पीत्वा कूपगतं जलम् । गोमूत्रयावकाहारस्त्रिरात्रेण विशुध्यति ॥१८२॥
If one drinks water from a well whose water has been touched by a vessel belonging to a Caṇḍāla, one becomes purified by subsisting on cow urine and barley gruel for three nights. ॥१८२॥

अन्त्यजैः स्वीकृते तीर्थे तडागेषु नदीषु च । शुध्यते पञ्चगव्येन पीत्वा तोयमकामतः ॥१८३॥
If one unintentionally drinks water from a sacred place, pond, or river that has been used by Antyajas, one becomes purified by drinking Pañcagavya. ॥१८३॥

सुराघटप्रपातोयं पीत्वाकाशजलं तथा । अहोरात्रोषितो भूत्वा पञ्चगव्यं पिबेद्विजः ॥१८४॥
If a Brāhmaṇa drinks water contaminated by the dripping of a vessel containing liquor, or drinks rainwater, he should fast for one day and night and then drink Pañcagavya. ॥१८४॥

कूपे विण्मूत्रसंस्पृष्टे प्राश्य चापो द्विजातयः । त्रिरात्रेणैव शुध्यन्ति कुम्भे शान्तपनं स्मृतम् ॥१८५॥
If a twice-born person drinks water from a well contaminated by feces or urine, he becomes purified by three nights of penance; for contamination of water in a vessel, the Śāntapana penance is prescribed. ॥१८५॥

वापीकूपतडागानां दूषितानां विशोधनम् । अपां घटशतोद्धारः पञ्चगव्यञ्च निक्षिपेत् ॥१८६॥
For purifying contaminated stepwells, wells, and ponds, one hundred pots of water should be drawn out, and Pañcagavya should be introduced. ॥१८६॥

आविकैकशफोष्ट्रीणां क्षीरं प्राश्य द्विजोत्तमः । तस्य शुद्धिविधानाय त्रिरात्रं यावकं पिवेत् ॥१८७॥
If a Brāhmaṇa drinks the milk of a sheep, a one-hoofed animal, or a camel, he should drink barley gruel for three nights as the prescribed purification. ॥१८७॥

स्त्रीक्षीरमाजिकं पीत्वा सन्धिन्याश्चैव गोः पयः । तस्य शुद्धिस्त्रिरात्रेण विड्भक्ष्याणाञ्च भक्षणे ॥१८८॥
If he drinks a woman's milk, goat's milk, or the milk of a cow whose calf has not been weaned, he becomes purified by three nights of the prescribed observance; the same applies in the case of eating substances considered impure. ॥१८८॥

विण्मूत्रभक्षणे चैव प्राजापत्यं समाचरेत् । श्वकाकोच्छिष्टगोच्छिष्टभक्षणे तु त्र्यहं द्विजः ॥१८९॥
For consuming feces or urine, he should perform the Prājāpatya penance. If a Brāhmaṇa eats food contaminated by a dog, crow, or cow, he should observe a three-day fast. ॥१८९॥

विडालमूषकोच्छिष्टे पञ्चगव्यं पिवेद्विजः । शूद्रोच्छिष्टं तथा भुक्त्वा त्रिरात्रेणैव शुध्यति ॥१९०॥
If a Brāhmaṇa eats food contaminated by a cat or mouse, he should drink Pañcagavya. After eating food left over by a Śūdra, he becomes purified through three nights of the prescribed observance. ॥१९०॥

पलाण्डुलशुनं जग्ध्वा तथैव ग्रामकुक्कुटम् । छत्राकं विड्वराहञ्च चरेच्चान्द्रायणं द्विजः ॥१९१॥
If a Brāhmaṇa eats onions, garlic, a village fowl, mushrooms, or boar's flesh, he should undertake the Cāndrāyaṇa observance. ॥१९१॥

मानवः श्वखरोष्ट्राणां कपेर्गोमायुकङ्कयोः । प्राश्य मूत्रं पुरीषं वा चरेच्चान्द्रायणव्रतम् ॥१९२॥
If a person consumes the urine or feces of a dog, donkey, camel, monkey, jackal, or heron, he should undertake the Cāndrāyaṇa vow. ॥१९२॥

--- Page 16 ---

अन्नं पर्युषितं भुक्त्वा केशकीटैरुपद्रुतम् । पतितैः प्रेक्षितं वापि पञ्चगव्यं पिवेद्विजः ॥१९३॥
If a Brāhmaṇa eats stale food, food infested with hair or insects, or food that has been looked upon by an outcast, he should drink Pañcagavya. ॥१९३॥

अन्त्यजाभाजने भुक्त्वा ह्युदक्याभाजनेऽपि वा । गोमूत्रयावकाहारी मासार्द्धन विशुध्यति ॥१९४॥
If he eats from a vessel belonging to an Antyaja or from a vessel used by a menstruating woman, he becomes purified by subsisting on cow urine and barley gruel for half a month. ॥१९४॥

गोमांसं मानुषञ्चैव शुनोहस्तात् समाहितम् । अभक्ष्यमेतत् सर्वन्तु भुक्त्वा चान्द्रायणं चरेत् ॥१९५॥
If one eats beef, human flesh, or food taken from a dog's mouth, all of which are declared unfit to eat, one should undertake the Cāndrāyaṇa observance. ॥१९५॥

चाण्डालस्य करे विप्रः श्वपाके पक्वशेऽपि वा । गोमूत्रयावकाहारो मासार्द्धन विशुध्यति ॥१९६॥
If a Brāhmaṇa eats food cooked by a Caṇḍāla or by a Śvapāka, he becomes purified by subsisting on cow urine and barley gruel for half a month. ॥१९६॥

पतितेन सुसम्पर्के मासं मासार्द्धमेव वा । गोमूत्रयावकाहारो मासार्द्धन विशुध्यति ॥१९७॥
After close association with an outcast, he should subsist on cow urine and barley gruel for half a month; this purifies him. ॥१९७॥

यत्र यत्र च सङ्कीर्णमात्मानं मन्यते द्विजः । तत्र कार्य्यस्तिलैर्होमो गायत्र्यावर्त्तनं तथा ॥१९८॥
Wherever a twice-born person considers himself to have become impure or contaminated, he should perform a sesame oblation and repeat the Gāyatrī mantra. ॥१९८॥

एष एव मया प्रोक्तः प्रायश्चित्तविधिः शुभः । अनादिष्टेषु पापेषु प्रायश्चित्तं तथोच्यते ॥१९९॥
Thus I have explained the auspicious procedure of expiation. I shall now explain the expiation for sins for which no specific penance has been prescribed. ॥१९९॥

दानैर्होमैर्जपैर्नित्यं प्राणायामैर्द्विजोत्तमः । पातकेभ्यः प्रमुच्येत वेदाभ्यासान्न संशयः ॥२००॥
A Brāhmaṇa may be freed from sins through gifts, fire offerings, recitation of mantras, regular breath-control, and study of the Veda; of this there is no doubt. ॥२००॥

सुवर्णदानं गोदानं भूमिदानं तथैव च । नाशयन्त्याशु पापानि ह्यन्यजन्मकृतान्यपि ॥२०१॥
The gifts of gold, cows, and land quickly destroy sins, even those committed in previous births. ॥२०१॥

तिलधेनुञ्च यो दद्यात्संयताय द्विजन्मने । ब्रह्महत्यादिभिः पापैर्मुच्यते नात्र संशयः ॥२०२॥
Whoever gives a sesame-cow to a disciplined twice-born person is freed from sins such as Brahminicide; there is no doubt about this. ॥२०२॥

माघमासे तु संप्राप्ते पौर्णमास्यामुपोषितः । ब्राह्मणेभ्यस्तिलान् दत्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥२०३॥
In the month of Māgha, one who fasts on the full-moon day and gives sesame seeds to Brāhmaṇas becomes free from all sins. ॥२०३॥

उपवासी नरो भूत्वा पौर्णमास्याञ्च कार्त्तिके । हिरण्यं वस्त्रमन्नं वा दत्वा मुच्येत दुष्कृतैः ॥२०४॥
A person who fasts on the full-moon day of Kārttika and gives gold, clothing, or food becomes freed from sinful deeds. ॥२०४॥

अमावास्या द्वादशी च संक्रान्तिश्च विशेषतः । एताः प्रशस्तास्तिथयो भानुवारस्तथैव च ॥२०५॥
Amāvāsyā, Dvādaśī, and Saṅkrānti are especially auspicious days; Sunday is likewise considered auspicious. ॥२०५॥

--- Page 17 ---

अत्र स्नानं जपो होमो ब्राह्मणानाञ्च भोजनम् । उपवासस्तथा दानमेकैकं पावयेन्नरम् ॥२०६॥
Here, bathing, mantra recitation, fire offering, feeding Brāhmaṇas, fasting, and giving gifts—each one individually purifies a person. ॥२०६॥

स्नातः शुचिर्धीतवासाः शुद्धात्मा विजितेन्द्रियः । सात्त्विकं भावमाश्रित्य दानं दद्याद्विचक्षणः ॥२०७॥
After bathing, wearing clean clothes, being pure in mind, and having restrained the senses, a wise person should give charity while maintaining a sāttvika disposition. ॥२०७॥

सप्तव्याहृतिभिर्होमो द्विजैः कार्यो हितात्मभिः । उपपातकसिद्धयर्थं सहस्रपरिसंख्यया ॥२०८॥
Twice-born persons of disciplined minds should perform a fire offering with the seven Vyāhṛtis, one thousand times, for the expiation of minor sins. ॥२०८॥

महापातकसंयुक्तो लक्षहोमं सदा द्विजः । मुच्यते सर्वपापेभ्यो गायत्र्याश्चैव जापनात् ॥२०९॥
A twice-born person afflicted with a great sin should perform one hundred thousand fire offerings and recite the Gāyatrī; by this he becomes freed from all sins. ॥२०९॥

अभ्यसेच्च महापुण्यां गायत्रीं वेदमातरम् । गत्वारण्ये नदीतीरे सर्वपापविशुद्धये ॥२१०॥
For purification from all sins, one should practice the greatly meritorious Gāyatrī, the Mother of the Veda, after going to a forest or the bank of a river. ॥२१०॥

स्नात्वा च विधिवत्तत्र प्राणानायम्य वाग्यतः । प्राणायामैस्त्रिभिः पूतो गायत्रीन्तु जपेद्विजः ॥२११॥
After bathing there according to the prescribed rule, restraining the breath and remaining silent, a Brāhmaṇa should perform three Prāṇāyāmas and then recite the Gāyatrī, thereby becoming purified. ॥२११॥

अक्लिन्नवासाः स्थलगः शुचौ देशे समाहितः । पवित्रपाणिराचान्तो गायत्र्या जपमारभेत् ॥२१२॥
Wearing dry clothes and standing on dry, clean ground in a pure place, with purified hands and having performed Ācamana, he should begin the recitation of the Gāyatrī with a concentrated mind. ॥२१२॥

ऐहिकामुष्मिकं लोके पापं सर्वं विशेषतः । पञ्चरात्रेण गायत्रीं जपमानो व्यपोहति ॥२१३॥
By reciting the Gāyatrī for five nights, a person removes all sins, particularly those affecting this world and the hereafter. ॥२१३॥

गायत्र्यास्तु परं नास्ति शोधनं पापकर्मणाम् ॥२१४॥
There is no purification from sinful actions greater than that provided by the Gāyatrī. ॥२१४॥

महाव्याहृतिसंयुक्तां प्राणायामेन संयुताम् । गायत्रीं प्रजपन् विप्रः सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥२१५॥
A Brāhmaṇa who recites the Gāyatrī together with the Mahāvyāhṛtis and accompanied by Prāṇāyāma becomes freed from all sins. ॥२१५॥

ब्रह्मचारी मिताहारः सर्वभूतहिते रतः । गायत्र्या लक्षजप्येन सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥२१६॥
A celibate student who eats moderately and is devoted to the welfare of all beings becomes freed from all sins by reciting the Gāyatrī one hundred thousand times. ॥२१६॥

अयाज्ययाजनं कृत्वा भुक्त्वा चान्नं विगर्हितम् । गायत्र्यष्टसहस्रन्तु जप्यं कृत्वा विमुच्यते ॥२१७॥
After performing a sacrifice for one who is not eligible to receive it, or after eating food that is prohibited, one becomes purified by reciting the Gāyatrī eight thousand times. ॥२१७॥

अहन्यहनि योऽधीते गायत्रीं वै द्विजोत्तमः । मासेन मुच्यते पापादुरगः कञ्जुकाद्यथा ॥२१८॥
A twice-born person who studies and recites the Gāyatrī every day becomes free from sin within a month, just as a serpent becomes free from its skin. ॥२१८॥

गायत्रीं यः सदा विप्रो जपते नियतः शुचिः । स याति परमं स्थानं वायुभूतः खमूर्त्तिमान् ॥२१९॥
The Brāhmaṇa who constantly and faithfully recites the Gāyatrī in purity attains the supreme state, becoming as subtle as air and assuming a form identified with the vastness of the sky. ॥२१९॥

--- Page 18 ---

प्रणवेन तु संयुक्ता व्याहृतिः सप्त नित्यशः । गायत्रीं शिरसा सार्द्धं मनसा त्रिः पठेद्विजः ॥२२०॥
A twice-born person should daily recite the seven Vyāhṛtis together with the Praṇava, followed by the Gāyatrī with the Gāyatrī-śiras, mentally three times. ॥२२०॥

निगृह्य चात्मनः प्राणान् प्राणायामो विधीयते । प्राणायामत्रयं कुर्यान्नित्यमेव समाहितः ॥२२१॥
Prāṇāyāma is prescribed as the restraint of one's breath. With a concentrated mind, one should regularly perform three rounds of Prāṇāyāma. ॥२२१॥

मानसं वाचिकं पापं कायेनैव तु यत्कृतम् । तत्सर्वं नश्यते तूर्णं प्राणायामत्रये कृते ॥२२२॥
Whatever sin has been committed mentally, verbally, or physically is swiftly destroyed when three rounds of Prāṇāyāma are performed. ॥२२२॥

ऋग्वेदमभ्यसेद्यस्तु यजुःशाखामथापि वा । सामानि सरहस्यानि सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥२२३॥
Whoever studies the Ṛgveda, or a branch of the Yajurveda, or the Sāman chants together with their esoteric teachings, becomes freed from all sins. ॥२२३॥

पावमानीं तथा कौत्सं पौरुषं सूक्तमेव च । जप्त्वा पापैः प्रमुच्येत पित्र्यञ्च मधुच्छन्दसाम् ॥२२४॥
By reciting the Pāvamānī, Kautsa, and Pauruṣa Sūktas, as well as the Pitṛ hymn of the Madhucchandas tradition, one becomes freed from sins. ॥२२४॥

मण्डलं ब्राह्मणं रुद्रसूक्तोक्ताश्च बृहत्कथाः । वामदेव्यं बृहत्साम जप्त्वा पापैः प्रमुच्यते ॥२२५॥
By reciting the Maṇḍala Brāhmaṇa, the teachings associated with the Rudra Sūkta, the great narratives, the Vāmadevya, and the Bṛhat-Sāman, one becomes freed from sins. ॥२२५॥

चान्द्रायणन्तु सर्वेषां पापानां पावनं परम् । कृत्वा शुद्धिमवाप्नोति परमं स्थानमेव च ॥२२६॥
The Cāndrāyaṇa observance is the supreme purification for all sins. By performing it, one attains purification and ultimately reaches the supreme state. ॥२२६॥

धर्मशास्त्रमिदं पुण्यं सम्वर्तेन तु भाषितम् । अधीत्य ब्राह्मणो गच्छेद्ब्रह्मणः सद्म शाश्वतम् ॥२२७॥
This sacred Dharmaśāstra was taught by Saṃvarta. Having studied it, a Brāhmaṇa attains the eternal abode of Brahman. ॥२२७॥

Thus ends the Dharmaśāstra spoken by Śrī Saṃvarta.

