--- Page 1 ---
॥ अथ ॥
शातातपस्मृतिः
श्रीगणेशाय नमः

अथाऽकृतप्रायश्चित्तवर्णनम्

प्रथमोऽध्यायः

प्रायश्चित्तविहीनानां महापातकिनां नृणाम् । नरकन्ते भवेज्जन्म चिह्नाङ्कितशरीरिणाम् ॥१॥
For those who commit the great sins without performing the prescribed expiation, there is hell, and in subsequent births their bodies bear marks indicating those sins. ॥१॥

प्रतिजन्म भवेत्तेषां चिह्नं तत्पापसूचितम् । प्रायश्चित्ते कृते याति पश्चात्तापवतां पुनः ॥२॥
In every birth, a mark signifying that sin remains upon them; but when expiation is performed with genuine remorse, the mark disappears. ॥२॥

महापातकजं चिह्नं सप्तजन्मनि जायते । उपपापोद्भवं पञ्च त्रीणि पापसमुद्भवम् ॥३॥
A mark arising from a great sin remains for seven births; one arising from a secondary sin remains for five births, and one arising from an ordinary sin remains for three births. ॥३॥

दुष्कर्मजा नृणां रोगा यान्ति चोपक्रमैः शमम् । जपैः सुरार्चनैर्होमैर्दानैस्तेषां शमो भवेत् ॥४॥
Diseases arising from the evil actions of people are brought under control through appropriate remedies. They are also alleviated through mantra recitation, worship of the deities, fire offerings, and charitable gifts. ॥४॥

--- Page 2 ---

पूर्वजन्मकृतं पापं नरकस्य परिक्षये । बाधते व्याधिरूपेण तस्य जप्यादिभिः शमः ॥५॥
Sin committed in a previous birth, after the exhaustion of the consequences in hell, afflicts a person in the form of disease; it is alleviated through mantra recitation and similar practices. ॥५॥

कुष्ठञ्च राजयक्ष्मा च प्रमेहो ग्रहणी तथा । मूत्रकृच्छ्राश्मरीकासा अतीसारभगन्दरौ ॥६॥
Leprosy, consumption, diabetes, disorders of digestion, painful urination, urinary stones, cough, dysentery, and fistula are [among the diseases mentioned here]. ॥६॥

दुष्टव्रणं गण्डमाला पक्षाघातोऽक्षिनाशनम् । इत्येवमादयो रोगा महापापोद्भवाः स्मृताः ॥७॥
Malignant ulcers, glandular swellings, paralysis, loss of eyesight, and diseases of this kind are said to arise from great sins. ॥७॥

जलोदरं यकृत्प्लीहा शूलरोगव्रणानि च । श्वासाजीर्णज्वरच्छर्दिभ्रममोहगलग्रहाः । रक्तार्बुदविसर्पाद्या उपपापोद्भवा गदाः ॥८॥
Abdominal dropsy, disorders of the liver and spleen, colic, painful ulcers, breathlessness, indigestion, fever, vomiting, dizziness, confusion, throat disorders, blood-related tumors, erysipelas, and other such diseases are said to arise from secondary sins. ॥८॥

दण्डापतानकश्चित्रवपुः कम्पविचर्चिकाः । वल्मीकपुण्डरीकाद्या रोगाः पापसमुद्भवाः ॥९॥
Dhanurvāta-like disorders, peculiar deformities of the body, trembling, skin diseases, and conditions such as raised, ant-hill-like lesions and white patches are said to arise from sins. ॥९॥

अर्शश्राद्या नृणां रोगा अतिपापाद्भवन्ति हि । अन्ये च बहवो रोगा जायन्ते वर्णसङ्कराः ॥१०॥
Diseases such as piles arise from extremely sinful actions; many other diseases also arise from the mixing of social classes. ॥१०॥

उच्यन्ते च निदानानि प्रायश्चित्तानि वै क्रमात् । महापापेषु सर्वं स्यात्तदर्धमुपपातके ॥११॥
The causes and the corresponding forms of expiation are now stated in order. For great sins, the full measure is prescribed; for secondary sins, half of that measure is prescribed. ॥११॥

दद्यात्पापेषु षष्ठांशं कल्प्यं व्याधिबलाबलम् । अथ साधारणत्तेषु गोदानादिषु कथ्यते ॥१२॥
For other sins, one-sixth of the prescribed measure should be given, with the amount adjusted according to the severity or weakness of the disease. Now the general forms of charity, beginning with the gift of a cow, are described. ॥१२॥

गोदाने वत्सयुक्ता गौः सुशीला च पयस्विनी ॥१३॥
For the gift of a cow, the cow should be accompanied by her calf, well-behaved, and rich in milk. ॥१३॥

वृषदाने शुभोऽनड्वान् शुक्लाम्बरसकाध्वनः । निवर्तनानि भूदाने दश दद्याद्द्विजातये ॥१४॥
For the gift of a bull, one should give an auspicious bull, with white cloth and suitable adornment. For a gift of land, ten nivartanas should be given to a twice-born person. ॥१४॥

दशहस्तेन दण्डेन त्रिंशद्दण्डं निवर्तनम् । दश तान्येव गोचर्म दत्त्वा स्वर्गे महीयते ॥१५॥
A daṇḍa is measured as ten hands, and thirty daṇḍas constitute one nivartana. Giving ten such [units of land], equivalent to ten cow-hide measures, a person is honored in heaven. ॥१५॥

--- Page 3 ---

सुवर्णशतनिष्कं तु तदर्धाद्धि प्रमाणतः । अश्वदाने मृदुलक्षणमश्वं सोपस्करं दिशेत् ॥१६॥
For the gift of gold, one should give one hundred niṣkas of gold, or half that amount according to one's means. For the gift of a horse, one should give a gentle, well-marked horse together with its necessary equipment. ॥१६॥

महिषीं माहिषे दाने दद्यात्स्वर्णाम्बरायुधान्विताम् । दद्याद्गजं महादाने सुवर्णफलसंयुतम् ॥१७॥
For the gift of a buffalo, one should give a female buffalo furnished with golden ornaments and suitable equipment. For a great gift, one should give an elephant accompanied by a golden fruit [or golden offering]. ॥१७॥

लक्षसंख्याणि पुष्पं प्रदद्याद्देवतार्चने । दद्याद्विजसहस्राय मिष्टान्नं द्विजभोजने ॥१८॥
For the worship of a deity, one should offer one hundred thousand flowers. For feeding Brāhmaṇas, one should provide sweet food for one thousand Brāhmaṇas. ॥१८॥

रुद्रं जपेल्लक्षपुष्पैः पूजयित्वा च त्र्यम्बकम् । एकादश जपेद्रुद्रान् दशांशं गुग्गुलैर्घृतैः ॥१९॥
One should recite the Rudra mantra one hundred thousand times, worshipping Tryambaka with one hundred thousand flowers. One should recite the eleven Rudras, and perform a homa with guggulu and ghee, using one-tenth of the number of recitations. ॥१९॥

हुत्वाभिषेचनं कुर्यान्मन्त्रैर्वरुणदैवतैः । शान्तिके गणशान्तिश्च ग्रहशान्तिकपूर्वकम् ॥२०॥
After performing the fire offering, one should perform an ablution using mantras dedicated to Varuṇa. For pacifying rites, Gaṇa-śānti should be performed, preceded by Graha-śānti. ॥२०॥

धान्यदाने शुभं धान्यं खारी यष्टिमितं स्मृतम् । वस्त्रदाने पट्टवस्त्रं कर्पूरसंयुतम् ॥२१॥
For a gift of grain, auspicious grain measuring one khārī by the prescribed measure should be given. For a gift of clothing, silk or fine cloth accompanied by camphor should be given. ॥२१॥

दशपञ्चाष्टचतुर उपवेश्य द्विजान् शुभान् । विधाय वैष्णवीं पूजां सङ्कल्प्य निजकाम्यया ॥२२॥
Having seated ten, five, eight, or four auspicious Brāhmaṇas, one should perform Vaiṣṇava worship and make the appropriate resolve according to one's desired purpose. ॥२२॥

धेनुं दद्याद्द्विजातिभ्यो दक्षिणाञ्चापि शक्तितः । अलङ्कृत्य यथाशक्ति वस्त्रालङ्करणैर्द्विजान् ॥२३॥
One should give a cow to the twice-born, together with a monetary offering according to one's means. The Brāhmaṇas should also be honored and adorned, to the best of one's ability, with clothing and ornaments. ॥२३॥

याचेद्दण्डप्रमाणेन प्रायश्चित्तं यथोदितम् । तेषामनुज्ञया कृत्वा प्रायश्चित्तं यथाविधि ॥२४॥
One should undertake the prescribed expiation according to the stated measure. With the permission of those Brāhmaṇas, the expiation should then be performed according to the proper procedure. ॥२४॥

पुनस्तान् परिपूर्णार्थानर्चयेद्विधिवद्विजान् । सन्तुष्टा ब्राह्मणा दद्युरनुज्ञां व्रतकारिणे ॥२५॥
Afterward, one should properly honor the Brāhmaṇas, having fulfilled the required observances. When satisfied, the Brāhmaṇas should grant their permission to the person who has performed the vow. ॥२५॥

जपच्छिद्रं तपश्छिद्रं यच्छिद्रं यज्ञकर्मणि । सर्वं भवति निच्छिद्रं यस्य चेच्छन्ति ब्राह्मणाः ॥२६॥
Any deficiency in mantra recitation, austerity, or sacrificial ritual becomes free from defect when the Brāhmaṇas so desire. ॥२६॥

ब्राह्मणा यानि भाषन्ते मन्यन्ते तानि देवताः । सर्वदेवमया विप्रा न तद्वचनमन्यथा ॥२७॥
Whatever the Brāhmaṇas declare, the deities regard as such. The Brāhmaṇas are embodiments of all the deities; their words are not otherwise. ॥२७॥

उपवासो व्रतञ्चैव स्नानं तीर्थफलं तपः । विप्रैः सम्पादितं सर्वं सम्पन्नं तस्य तत्फलम् ॥२८॥
Fasting, vows, bathing, the merit of pilgrimage, and austerity—all these, when completed through the Brāhmaṇas, are considered accomplished, and their fruits are thereby obtained. ॥२८॥

सम्पन्नमिति यद्वाक्यं वदन्ति क्षितिदेवताः । प्रणम्य शिरसा धार्य्यमग्निष्टोमफलं लभेत् ॥२९॥
When the Brāhmaṇas, the deities upon earth, declare, “It is completed,” one should bow one's head and accept their words; thereby one obtains the fruit of the Agniṣṭoma sacrifice. ॥२९॥

ब्राह्मणा जङ्गमं तीर्थं निर्जलं सार्वकामिकम् । तेषां वाक्योदकेनैव शुद्धयन्ति मलिना जनाः ॥३०॥
Brāhmaṇas are a moving sacred ford, a source of purification even without water, and capable of fulfilling all desires. Through the water of their words, impure people themselves become purified. ॥३०॥

तेभ्योऽनुज्ञामभिप्राप्य प्रगृह्य च तथाशिषः । भोजयित्वा द्विजान् शक्त्या भुञ्जीत सह बन्धुभिः ॥३१॥
Having received their permission and accepted their blessings, one should feed the Brāhmaṇas according to one's means and then partake of food together with one's relatives. ॥३१॥

इति शातातपीये कर्मविपाके साधारणविधिः प्रथमोऽध्यायः ।
Thus ends the first chapter, the General Procedure, in the Śātātapīya section of Karmavipāka.

--- Page 4 ---


।। द्वितीयोऽध्यायः ।।
अथ कुष्ठनिवारणप्रयोगवर्णनम् ।

ब्रह्महा नरकस्यान्ते पाण्डुकुष्ठी प्रजायते ।
प्रायश्चित्तं प्रकुर्वीत स तत्पातकशान्तये ॥१॥
One who commits Brahminicide is born, after the end of his time in hell, afflicted with white or pale leprosy. He should perform the prescribed expiation to bring about the pacification of that sin. ॥१॥

चत्वारः कलशाः कार्याः पञ्चरत्नसमन्त्रिताः ।
पञ्चपल्लवसंयुक्ताः सितवस्त्रेण युताः ॥२॥
Four water pots should be prepared, consecrated with five precious gems, furnished with five kinds of leaves, and covered with white cloth. ॥२॥

अश्वस्थानादिमृद्युक्तास्तीर्थोदकसुपूरिताः ।
कषायपथ्वकोपेता नानाविधफलान्विताः ॥३॥
They should contain earth gathered from places such as a horse's stable and be completely filled with sacred waters from tīrthas. They should also contain medicinal decoctions and various kinds of fruits. ॥३॥

सर्वोषधिसमायुक्ताः स्थाप्याः प्रतिदिशं द्विजैः ।
रौप्यमष्टदलं पद्मं मध्यकुम्भोपरि न्यसेत् ॥४॥
The pots, furnished with all kinds of medicinal herbs, should be placed by Brāhmaṇas in the respective directions. Upon the central pot, an eight-petalled lotus made of silver should be placed. ॥४॥

तस्योपरि न्यसेदेवं ब्रह्माणञ्च चतुर्मुखम् ।
पलार्द्धाद्धि प्रमाणेन सुवर्णेन विनिर्मितम् ॥५॥
Upon it, one should place an image of four-faced Brahmā, fashioned from gold and weighing half a pala. ॥५॥

अर्चेत् पुरुषसूक्तेन त्रिकालं प्रतिवासरम् ।
यजमानः शुभैर्गन्धैः पुष्पैर्धूपैर्यथाविधि ॥६॥
The sacrificer should worship him three times each day with the Puruṣa Sūkta, using auspicious fragrances, flowers, incense, and other prescribed offerings. ॥६॥

पूर्वादिकुम्भेषु ततो ब्राह्मणा ब्रह्मचारिणः ।
पठेयुः स्वस्ववेदांस्ते ऋग्वेदप्रभृतीन् शनैः ॥७॥
Then, in the pots beginning with the eastern one, Brāhmaṇa brahmacārins should slowly recite their respective Vedas, beginning with the Ṛgveda. ॥७॥

--- Page 5  ---

दशांशेन ततो होमो ग्रहशान्तिपुरःसरः ।
मध्यकुण्डे विधातव्यो घृताक्तैस्तिलहेमभिः ॥८॥
Thereafter, a homa equal to one-tenth of the recitations should be performed in the central fire-pit, preceded by rites for pacifying the planets. Sesame seeds and gold, anointed with ghee, should be offered into the fire. ॥८॥

द्वादशाहमिदं कर्म समाप्य द्विजपुङ्गवः ।
तत्र पीठे यजमानमभिषिञ्चेद्यथाविधि ॥९॥
Having completed this rite over twelve days, the foremost of the twice-born should ritually bathe the yajamāna at that seat according to the prescribed procedure. ॥९॥

ततो दद्याद्यथाशक्ति गोभूहेम तिलादिकम् ।
ब्राह्मणेभ्यस्तथा देयमाचार्याय निवेदयेत् ॥१०॥
Thereafter, according to his means, he should give cows, land, gold, sesame, and other such gifts. These should be given to the Brāhmaṇas, and the prescribed offering should also be presented to the ācārya. ॥१०॥

आदित्या वसवो रुद्रा विश्वे देवा मरुद्गणाः ।
प्रीताः सर्वे व्यपोहन्तु मम पापं सुदारुणम् ॥११॥
“May the Ādityas, Vasus, Rudras, Viśvedevas, and hosts of Maruts, all being pleased, remove my grievous sin.” ॥११॥

इत्युदीर्य मुहुर्भक्त्या तमाचार्यं क्षमापयेत् ।
एवं विधाने विहिते श्वेतकुष्ठी विशुध्यति ॥१२॥
Having repeatedly uttered this prayer with devotion, he should seek the forgiveness of the ācārya. When this procedure has been properly performed, one afflicted with white leprosy is purified. ॥१२॥

कुष्ठी गोवधकारी यान्नरकान्तेऽस्य निष्कृतिः ।
स्थापयेद्घटमेकन्तु पूर्वोक्तद्रव्यसंयुतम् ॥१३॥
One who is afflicted with leprosy as a consequence of killing a cow, after the end of his time in hell, should perform this expiation. He should establish a single water pot furnished with the substances mentioned previously. ॥१३॥

रक्तचन्दनलिप्ताङ्गं रक्तपुष्पाम्बरान्वितम् ।
रक्तकुम्भन्तु तं कृत्वा स्थापयेद्दक्षिणां दिशम् ॥१४॥
That pot should be smeared with red sandalwood and adorned with red flowers and red cloth. Having made it a red pot in this manner, it should be placed in the southern direction. ॥१४॥

--- Page 6 ---

ताम्रपात्रं न्यसेत्तत्र तिलचूर्णेन पूरितम् ।
तस्योपरि न्यसेद्देवं हेमनिष्कमयं यमम् ॥१५॥
A copper vessel should be placed there and filled with sesame powder. Upon it, an image of Yama made of gold equivalent to a niṣka should be placed. ॥१५॥

यजेत् पुरुषसूक्तेन पापं मे शाम्यतामिति ।
सामपारायणं कुर्यात् कलशे तत्र सामवित् ॥१६॥
He should worship him with the Puruṣa Sūkta, saying, “May my sin be pacified.” A knower of the Sāma Veda should perform a recitation of the Sāma Veda beside that water pot. ॥१६॥

दशांशं सर्षपैर्हुत्वा पावमान्यभिषेचने ।
विहिते धर्मराजानमाचार्याय निवेदयेत् ॥१७॥
After offering mustard seeds into the fire, amounting to one-tenth of the prescribed recitations, and performing the Pāvamānī ablution, he should present the image of Dharmarāja to the ācārya. ॥१७॥

यमोऽपि महिषारूढो दण्डपाणिर्भयावहः ।
दक्षिणाशापतिर्देवो मम पापं व्यपोहति ॥१८॥
“May Yama, mounted upon a buffalo, holding a staff in his hand and inspiring fear, the divine lord of the southern direction, remove my sin.” ॥१८॥

इत्युच्चार्य विसृज्यैनं मासं मद्भक्तिमाचरेत् ।
ब्रह्मगोबधयोरेषा प्रायश्चित्तेन निष्कृतिः ॥१९॥
Having uttered these words, he should ceremonially relinquish the image and observe devotion to me for one month. This is the prescribed expiation for the killing of a Brāhmaṇa or a cow. ॥१९॥

पितृहा चेतनाहीनो मातृहान्धः प्रजायते ।
नरकान्ते प्रकुर्वीत प्रायश्चित्तं यथाविधि ॥२०॥
One who kills his father is born devoid of consciousness, while one who kills his mother is born blind. After the end of his time in hell, he should perform the prescribed expiation. ॥२०॥

प्राजापत्यानि कुर्वीत त्रिंशच्चैव विधानतः ।
व्रतान्ते कारयेन्नावं सौवर्णपलसम्मिताम् ॥२१॥
He should perform thirty Prajāpatya penances according to the prescribed procedure. At the conclusion of the vows, he should have a boat made of gold, weighing one pala. ॥२१॥

कुम्भं रौप्यमयं चैव ताम्रपात्राणि पूर्ववत् ।
निष्कहेन तु कर्तव्यो देवः श्रीवत्सलाञ्छनः ॥२२॥
A silver vessel and copper vessels should be prepared as before. An image of the deity, marked with the Śrīvatsa emblem, should be made from gold weighing one niṣka. ॥२२॥

पट्टवस्त्रेण संवेष्ट्य पूजयेत्तं विधानतः ।
नावं द्विजाय तं दद्यात् सर्वोपस्करसंयुताम् ॥२३॥
Having wrapped it in silk cloth, he should worship it according to the prescribed procedure. He should then give the boat, together with all its accessories, to a Brāhmaṇa. ॥२३॥

वासुदेव! जगन्नाथ! सर्वभूताशयस्थित ।
पातकार्णवमग्नं मां तारय प्रणतात्तिहृन्! ॥२४॥
“O Vāsudeva! O Lord of the universe! You who dwell in the hearts of all beings, save me, who am immersed in the ocean of sin. O remover of the distress of those who bow before You!” ॥२४॥

इत्युदीर्य प्रणम्याथ ब्राह्मणाय विसर्जयेत् ।
अन्येभ्योऽपि यथाशक्ति विप्रेभ्यो दक्षिणां दद्यात् ॥२५॥
Having uttered this prayer and bowed down, he should formally consign the object of worship to the Brāhmaṇa. He should also give gifts according to his means to other Brāhmaṇas. ॥२५॥

--- Page 7 ---

स्वसृघाती तु बधिरो नरकान्ते प्रजायते ।
मूको भ्रातृबधे चैव तस्येयं निष्कृतिः स्मृता ॥२६॥
One who kills his sister is born deaf after the end of his time in hell, while one who kills his brother is born mute. The following is prescribed as their expiation. ॥२६॥

सोऽपि पापविशुद्ध्यर्थं चरेच्चान्द्रायणव्रतम् ।
व्रतान्ते पुस्तकं दद्यात् सुवर्णफलसंयुतम् ॥२७॥
He too, for the purification from his sin, should undertake the Cāndrāyaṇa vow. At the conclusion of the vow, he should give a book together with a golden fruit. ॥२७॥

इमं मन्त्रं समुच्चार्य ब्रह्माणीं तां विसर्जयेत् ।
सरस्वति! जगन्मातः! शब्दब्रह्माधिदेवते! ॥२८॥
Having recited this mantra, he should ceremonially dismiss Brahmāṇī, saying: “O Sarasvatī! O Mother of the universe! O presiding deity of Śabda-Brahman!” ॥२८॥

दुष्कर्मकरणात् पापात् पाहि मां परमेश्वरि! ।
बालघाती च पुरुषो मृतवत्सः प्रजायते ॥२९॥
“O Supreme Goddess, protect me from the sin arising from evil deeds!” One who kills a child is born as one whose child dies. ॥२९॥

ब्राह्मणोद्वाहनञ्चैव कर्तव्यं तेन शुद्धये ।
श्रवणं हरिवंशस्य कर्तव्यञ्च यथाविधि ॥३०॥
For his purification, he should arrange the marriage of a Brāhmaṇa, and he should also listen to the Harivaṃśa according to the prescribed procedure. ॥३०॥

महारुद्रजपैश्चैव कारयेच्च यथाविधि ।
षडङ्गैकादशैरुद्रैरुद्रः समभिधीयते ॥३१॥
He should also have the Mahārudra recitation performed according to the prescribed procedure. A Rudra consisting of eleven recitations of the six Aṅgas is designated as a Rudra. ॥३१॥

रुद्रैस्तथैकादशभिर्महारुद्रः प्रकीर्तितः ।
एकादशभिरेतैस्तु अतिरुद्रश्च कथ्यते ॥३२॥
Eleven such Rudras are known as a Mahārudra; eleven Mahārudras are called an Atirudra. ॥३२॥

जुहुयाच्च दशांशेन दूर्वायायुतसंख्यया ।
एकादश स्वर्णनिष्काः प्रदातव्याः सदक्षिणाः ॥३३॥
He should perform the fire offering with one-tenth of the prescribed number, using the specified quantity of dūrvā grass. Eleven gold niṣkas, together with suitable dakṣiṇā, should be given. ॥३३॥

पलान्येकादश तथा दद्यात् द्विजानुसारतः ।
अन्येभ्योऽपि यथाशक्ति द्विजेभ्यो दक्षिणां दिशेत् ॥३४॥
He should also give eleven palas, according to the prescribed arrangement for the Brāhmaṇas. To the other Brāhmaṇas as well, he should give dakṣiṇā according to his means. ॥३४॥

स्नापयेद्दम्पतीः पश्चान्मन्त्रैर्वरुणदैवतैः ।
आचार्याय प्रदेयानि वस्त्रालङ्करणानि च ॥३५॥
Afterward, he should bathe the married couple with mantras presided over by Varuṇa. Garments and ornaments should be presented to the ācārya. ॥३५॥

गोत्रहा पुरुषः कुष्ठी निबंशश्चोपजायते ।
स च पापविशुद्ध्यर्थं प्राजापत्यशतं चरेत् ॥३६॥
A man who destroys his lineage is born afflicted with leprosy and without offspring. For purification from that sin, he should undertake one hundred Prajāpatya penances. ॥३६॥

--- Page 8 ---

व्रतान्ते मेदनीं दत्वा शृणुयाद्ध भारतम् ।
स्त्रीहन्ता चातिसारी स्यादश्वत्थान् रोपयेद्दश ॥३७॥
At the conclusion of the vow, he should donate land and listen to the Mahābhārata. One who kills a woman is afflicted with dysentery; he should plant ten Aśvattha trees. ॥३७॥

दद्याच्च शर्कराधेनुं भोजयेच्च शतं द्विजान् ।
राजहा क्षयरोगी स्यादेषा तस्य च निष्कृतिः ॥३८॥
He should give a Śarkarā-dhenu and feed one hundred Brāhmaṇas. One who kills a king is afflicted with consumption; this is the prescribed expiation for him. ॥३८॥

गोभूहिरण्यमिष्टान्न जलवस्त्रप्रदानतः ।
घृतधेनुप्रदानेन तिलधेनुप्रदानतः ॥३९॥
By giving cows, land, gold, excellent food, water and clothing, and by giving a Ghṛta-dhenu and a Tila-dhenu, [the prescribed expiation is performed.] ॥३९॥

इत्यादिना क्रमेणैव क्षयरोगः प्रशाम्यति ।
रक्तार्बुदी वैश्यहन्ता जायते स च मानवः ॥४०॥
By such means and in this prescribed sequence, the disease of consumption is brought to an end. One who kills a Vaiśya is born as a person afflicted with a blood tumour. ॥४०॥

प्राजापत्यानि चत्वारि सप्त धान्यानि चोत्सृजेत् ।
दण्डापतानकयुतः शूद्रहन्ता भवेन्नरः ॥४१॥
He should perform four Prajāpatya penances and donate the seven kinds of grains. One who kills a Śūdra is born afflicted with Daṇḍāpātānaka. ॥४१॥

प्राजापत्यं सकृच्चैवं दद्याद्धेनुं सदक्षिणाम् ।
कारूणाञ्च बधे चैव रूक्षभावः प्रजायते ॥४२॥
He should perform one Prajāpatya and give a cow together with dakṣiṇā. One who kills a craftsman (Kāru) is born with a harsh or rough disposition. ॥४२॥

तेन तत्पापशुद्ध्यर्थं दातव्यो वृषभः सितः ।
सर्वकार्येष्वसिद्धार्थो गजघाती भवेन्नरः ॥४३॥
For purification from that sin, a white bull should be given. One who kills an elephant becomes unsuccessful in all undertakings. ॥४३॥

प्रासादं कारयित्वा तु गणेशप्रतिमां न्यसेत् ।
गणनाथस्य मन्त्रस्तु मन्त्री लक्षमितं जपेत् ॥४४॥
He should have a temple constructed and install an image of Gaṇeśa therein. The practitioner should recite the mantra of Gaṇanātha one hundred thousand times. ॥४४॥

कुलत्थशाकैः पूपैश्च गणशान्तिपुरःसरम् ।
उष्ट्रे विनिहते चैव जायते विकृतस्वरः ॥४५॥
With Kulattha greens and cakes, preceded by the Gaṇa-śānti rite, [the prescribed ritual should be performed]. One who kills a camel is born with a distorted voice. ॥४५॥

स तत्पापविशुद्ध्यर्थं दद्यात् कर्पूरकं फलम् ॥४६॥
For purification from that sin, he should give the fruit of camphor [or a camphor-related offering, according to the ritual prescription]. ॥४६॥

अश्वे विनिहते चैव वक्रतुण्डः प्रजायते ।
शतं पलानि दद्याच्च चन्दनान्यघनुत्तये ॥४७॥
One who kills a horse is born with a crooked mouth. He should give one hundred palas of sandalwood for the removal of the sin. ॥४७॥

--- Page 9 ---


महिषीघातने चैव कृष्णगुल्मः प्रजायते ।
खरे विनिहते चैव खररोमा प्रजायते ॥४८॥
One who kills a buffalo is born with a black tumour. One who kills a donkey is born with a hairy body like a donkey. ॥४८॥

निष्कत्रयस्य प्रकृतिं सम्प्रदद्याद्धिरण्मयीम् ।
तरक्षौ निहते चैव जायते केकराक्षः ।
दद्याद्रत्नमयीं धेनुं स तत्पातकशान्तये ॥४९॥
He should give a golden object worth three niṣkas according to the prescribed form. One who kills a tiger is born with squinting eyes. For the pacification of that sin, he should give a jewel-adorned cow. ॥४९॥

शूकरे निहते चैव दन्तुरो जायते नरः ।
स दद्यात्तु विशुद्ध्यर्थं घृतकुम्भं सदक्षिणम् ॥५०॥
One who kills a boar is born with protruding teeth. For purification, he should give a pot of ghee together with dakṣiṇā. ॥५०॥

हरिणे निहते खञ्जः शृगाले तु विपादकः ।
अश्वस्तेन प्रदातव्यः सौवर्णपलनिर्मितः ॥५१॥
One who kills a deer becomes lame, and one who kills a jackal becomes afflicted with defective feet. He should give a horse made of a specified weight of gold. ॥५१॥

अजाभिघातने चैव अधिकाङ्गः प्रजायते ।
अजा तेन प्रदातव्या विचित्रवस्त्रसंयुता ॥५२॥
One who kills a goat is born with an additional or malformed limb. He should give a goat adorned with variegated clothing. ॥५२॥

उरभ्रे निहते चैव पाण्डुरोगः प्रजायते ।
कस्तूरिकापलं दद्याद्ब्राह्मणाय विशुद्धये ॥५३॥
One who kills a sheep is born with pallor or jaundice. For purification, he should give a pala of musk to a Brāhmaṇa. ॥५३॥

मार्जारे निहते चैव पीतपाणिः प्रजायते ।
पारावतं स सौवर्णं प्रदद्यान्निष्कमात्रकम् ॥५४॥
One who kills a cat is born with yellow hands. He should give a golden pigeon weighing one niṣka. ॥५४॥

शुकशारिकयोर्घाते नरः स्वलितवाग्भवेत् ।
सच्छास्त्रपुस्तकं दद्यात् स विप्राय सदक्षिणम् ॥५५॥
One who kills a parrot or a śārikā bird becomes afflicted with defective speech. He should give a good scripture book to a Brāhmaṇa together with dakṣiṇā. ॥५५॥

वकघाती दीर्घनसो दद्याद्गां धवलप्रभाम् ।
काकघाती कर्णहीनो दद्याद्गामसितप्रभाम् ॥५६॥
One who kills a heron is born with a long nose; he should give a cow of radiant white colour. One who kills a crow is born without ears; he should give a cow of dark colour. ॥५६॥

हिंसायां निष्कृतिरियं ब्राह्मणे समुदाहृता ।
तदर्धाद्धि प्रमाणेन क्षत्रियादिष्वनुक्रमात् ॥५७॥
Thus the prescribed expiation for acts of killing has been stated for a Brāhmaṇa. For Kṣatriyas and the other classes, it is to be performed in the prescribed order at half this measure. ॥५७॥

इति शातातपीये कर्मविपाके हिंसाप्रायश्चित्तविधिर्नाम द्वितीयोऽध्यायः ।
Thus ends the second chapter, entitled “The Procedure of Expiation for Violence,” in the Śātātapīya Karma-vipāka.

--- Page 10 ---


॥ तृतीयोऽध्यायः ॥
अथ प्रकीर्णरोगाणां प्रायश्चित्तम् ।

सुरापः श्यावदन्तः स्यात् प्राजापत्यं चरेत्तथा ।
शर्करायास्तुलाः सप्त दद्यात् पापविशुद्धये ॥१॥
One who drinks liquor becomes afflicted with dark or discoloured teeth and should perform the Prājāpatya penance. For purification from the sin, he should give seven tulās of sugar. ॥१॥

जपित्वा तु महारुद्रं दशांशं जुहुयात्तिलैः ।
ततोऽभिषेकः कर्तव्यो मन्त्रैर्वरुणदैवतैः ॥२॥
After reciting the Mahārudra, he should perform a homa with sesame seeds amounting to one-tenth of the recitations. Thereafter, an ablution should be performed with mantras dedicated to Varuṇa. ॥२॥

मद्यपो रक्तपित्ती स्यात्स दद्यात्सर्पिषो घटम् ।
मधुनोऽर्धघटं चैव सहिरण्यं विशुद्धये ॥३॥
One who drinks intoxicating liquor becomes afflicted with a disorder of blood and bile. For purification, he should give a pot of ghee, half a pot of honey, together with gold. ॥३॥

अभक्ष्यभक्षणे चैव जायते कृमिकोदरः ।
यथावत्तेन शुद्ध्यर्थमुपोष्यं भीष्मपञ्चकम् ॥४॥
One who eats forbidden food develops a disease of worms in the abdomen. For purification, he should properly observe the Bhīṣma Pañcaka fast. ॥४॥

उदक्यात्रिक्षितं भुक्त्वा जायते कृमिलोदरः ।
गोमूत्रयावकाहारस्त्रिरात्रेणैव शुध्यति ॥५॥
One who eats food that has been seen or contaminated by a menstruating woman develops worms in the abdomen. He is purified by subsisting on cow's urine and yāvaka for three nights. ॥५॥

भुक्त्वा चास्पृश्यसंस्पृष्टं जायते कृमिलोदरः ।
त्रिरात्रं समुपोष्याथ स तत्पापात्प्रमुच्यते ॥६॥
One who eats food that has been touched by an untouchable develops worms in the abdomen. After fasting for three nights, he is freed from that sin. ॥६॥

परान्नविघ्नकरणादजीर्णमभिजायते ।
लक्षहोमं स कुर्वीत प्रायश्चित्तं यथाविधि ॥७॥
One who obstructs or interferes with another's food develops indigestion. As an expiation, he should perform one hundred thousand fire offerings according to the prescribed procedure. ॥७॥

मन्दोदराग्निर्भवति सति द्रव्ये कन्नदः ।
प्राजापत्यत्रयं कुर्याद्भोजयेच्च शतं द्विजान् ॥८॥
One who possesses wealth yet refuses to give food develops weak digestive fire. He should perform three Prājāpatya penances and feed one hundred Brāhmaṇas. ॥८॥

विषदः स्याच्छर्दिरोगी दद्याद्गाः पयस्विनीः ।
मार्गहा पादरोगी स्यात्सोऽश्वदानं समाचरेत् ॥९॥
One who gives poison becomes afflicted with vomiting; he should give milk-yielding cows. One who obstructs or destroys a road becomes afflicted with a disease of the feet; he should therefore perform the gift of a horse. ॥९॥

--- Page 11 ---

पिशुनो नरस्यान्ते जायते श्वासकासवान् ।
घृतं तेन प्रदातव्यं सहस्रपलसम्मितम् ॥१०॥
A slanderous person becomes afflicted with breathlessness and cough after death. He should give ghee weighing one thousand palas. ॥१०॥

धूत्तोऽपस्माररोगी स्यात् स तत्पापविशुद्धये ।
ब्रह्मकूर्चमयीं धेनुं दद्याद्गाञ्च सदक्षिणाम् ॥११॥
A deceitful person becomes afflicted with epilepsy. For purification from that sin, he should give a cow fashioned according to the Brahmakūrcha rite, together with another cow and an appropriate monetary gift. ॥११॥

शूली परोपतापेन जायते तत्प्रमोचने ।
सोऽन्नदानं प्रकुर्वीत तथा रुद्रं जपेन्नरः ॥१२॥
One who causes suffering to others becomes afflicted with colic or severe abdominal pain. To free himself from that sin, he should give food in charity and recite the Rudra. ॥१२॥

दावाग्निदायकश्चैव रक्तातिसारवान् भवेत् ।
तेनोदपानं कर्तव्यं रोपणीयस्तथा वटः ॥१३॥
One who causes a forest fire becomes afflicted with bloody dysentery. He should construct a water reservoir and plant a banyan tree. ॥१३॥

सुरालये जले वापि शकृन्मूत्रं करोति यः ।
गुदरोगो भवेत्तस्य पापरूपः सुदारुणः ॥१४॥
One who defecates or urinates in a temple of the gods or in water develops a severe disease of the anus as the consequence of his sin. ॥१४॥

मासं सुरार्चनेनैव गोदानद्वितयेन तु ।
प्राजापत्येन चैकेन शाम्यन्ति गुदजा रुजः ॥१५॥
Diseases of the anus are alleviated by worshipping the gods for one month, by giving two cows in charity, and by performing one Prājāpatya penance. ॥१५॥

गर्भपातनजा रोगा यकृत्प्लीहजलोदराः ।
तेषां प्रशमनार्थाय प्रायश्चित्तमिदं स्मृतम् ॥१६॥
Diseases arising from causing an abortion—such as disorders of the liver, spleen, and dropsy of the abdomen—are said to be relieved by the following expiation. ॥१६॥

एतेषु दद्याद्विप्राय जलधेनुं विधानतः ।
सुवर्णरूप्यताम्राणां पलत्रयसमन्विताम् ॥१७॥
For these, one should properly give a Brāhmaṇa a Jaladhenu, furnished with three palas of gold, silver, and copper. ॥१७॥

प्रतिमाभङ्गकारी च अप्रतिष्ठः प्रजायते ।
संवत्सरत्रयं सिञ्चेदश्वत्थं प्रतिवासरम् ॥१८॥
One who breaks a sacred image becomes without honour or standing. He should water an Aśvattha tree every day for three years. ॥१८॥

उद्वाहयन्तमश्वत्थं स्वगृह्योक्तविधानतः ।
तत्र संस्थापयेद्देवं विघ्नराजं सुपूजितम् ॥१९॥
Following the prescribed domestic ritual, he should ceremonially establish and consecrate the Aśvattha, and install there the deity Vighnarāja, worshipping him properly. ॥१९॥

दुष्टवादी खण्डितः स्यात्स दद्याद्द्विजातये ।
रूप्यं पलद्वयं दुग्धं घटद्वयसमन्वितम् ॥२०॥
One who speaks maliciously becomes physically afflicted or disfigured. He should give a Brāhmaṇa two palas of silver together with two pots of milk. ॥२०॥

खल्लीटः परनिन्दावान् धेनुं दद्यात्सकाञ्चनम् ।
परोपहासकृत्काणः स गां दद्यात्समौक्तिकाम् ॥२१॥
One who habitually slanders others becomes bald; he should give a cow together with gold. One who mocks others becomes one-eyed; he should give a cow adorned with pearls. ॥२१॥

सभायां पक्षपाती च जायते पक्षघातवान् ।
निष्कत्रयमितं हेम स दद्यात्सत्यवर्त्तिनाम् ॥२२॥
One who is partial or biased in an assembly becomes afflicted with paralysis of one side of the body. He should give gold weighing three niṣkas to those who uphold truth. ॥२२॥

इति शातातपीये कर्मविपाके प्रकीर्णप्रायश्चित्तं नाम तृतीयोऽध्यायः ।
Thus ends the third chapter, entitled “Miscellaneous Expiations,” in the Śātātapīya section on the consequences of actions.

--- Page 12 ---

।। चतुर्थोऽध्यायः ।।
अथ स्तेयप्रायश्चित्तम् ।

कुलघ्नो नरकस्यान्ते जायते विप्रहेमहत् ।
स तु स्वर्णशतं दद्यात् कृत्वा चान्द्रायणत्रयम् ॥१॥
One who destroys his family is born, after the end of his stay in hell, afflicted with the consequence of having killed or harmed a Brāhmaṇa. He should give one hundred units of gold and perform three Cāndrāyaṇa penances. ॥१॥

औदुम्बरी ताम्रचौरो नरकान्ते प्रजायते ।
प्राजापत्यं स कृत्वात्र ताम्रपलशतं दिशेत् ॥२॥
One who steals copper from an Audumbarī vessel is born after the end of his stay in hell. He should perform a Prājāpatya penance and give one hundred palas of copper. ॥२॥

कांस्यहारी च भवति पुण्डरीकसमन्वितः ।
कांस्यं पलशतं दद्यादलङ्कृत्य द्विजातये ॥३॥
One who steals bell-metal is born afflicted with a white or lotus-like skin condition. He should give one hundred palas of bell-metal to a Brāhmaṇa, properly adorning it. ॥३॥

रीतिहृत् पिङ्गलाक्षः स्यादुपोष्य हरिवासरम् ।
रीतिं पलशतं दद्यादलङ्कृत्य द्विजं शुभम् ॥४॥
One who steals bronze becomes yellow-eyed. After fasting on a day sacred to Hari, he should give one hundred palas of bronze, properly presented to a worthy Brāhmaṇa. ॥४॥

मुक्ताहारी च पुरुषो जायते पिङ्गमूर्द्धजः ।
मुक्ताफलशतं दद्यादुपोष्य स विधानतः ॥५॥
A man who steals pearls is born with tawny or yellowish hair. He should fast according to the prescribed rule and give one hundred pearls. ॥५॥

त्रपुहारी च पुरुषो जायते नेत्ररोगवान् ।
उपोष्य दिवसं सोऽपि दद्यात् पलशतन्त्रषु ॥६॥
A man who steals tin is born afflicted with an eye disease. He too should fast for a day and give one hundred palas of tin. ॥६॥

--- Page 13 ---


सीसहारी च पुरुषो जायते शीर्षरोगवान् ।
उपोष्य दिवसं दद्याद्धृतधेनुं विधानतः ॥७॥
One who steals lead is born afflicted with a disease of the head. After fasting for one day, he should properly give a Ghṛta-dhenu (a cow along with ghee). ॥७॥

दुग्धहारी च पुरुषो जायते बहुमूत्रकः ।
स दद्यादुग्धधेनुं ब्राह्मणाय यथाविधि ॥८॥
One who steals milk is born with excessive urination. He should properly give a milk-yielding cow to a Brāhmaṇa. ॥८॥

दधिचौर्येण पुरुषो जायते मेदवान् यतः ।
दधिधेनुः प्रदातव्या तेन विप्राय शुद्धये ॥९॥
A man who steals curds becomes excessively corpulent. For purification, he should give a Dadhidhenu (a cow together with curds) to a Brāhmaṇa. ॥९॥

मधुचौरस्तु पुरुषो जायते नेत्ररोगवान् ।
स दद्यान्मधुधेनुं समुपोष्य द्विजातये ॥१०॥
One who steals honey is born afflicted with an eye disease. After fasting, he should give a Madhudhenū (a cow together with honey) to a Brāhmaṇa. ॥१०॥

इक्षोर्विकारहारी च भवेदुदरगुल्मवान् ।
गुडधेनुः प्रदातव्या तेन तद्दोषशान्तये ॥११॥
One who steals products made from sugarcane becomes afflicted with an abdominal tumour. For the removal of that affliction, he should give a Guḍadhenu (a cow together with jaggery). ॥११॥

लोहहारी च पुरुषः कर्णूराङ्गः प्रजायते ।
लोहं पलशतं दद्यादुपोष्य स तु वासरम् ॥१२॥
One who steals iron is born with a deformed or afflicted body. After fasting for a day, he should give one hundred palas of iron. ॥१२॥

तैलचौरस्तु पुरुषो भवेत् कण्ड्वादिपीडितः ।
उपोष्य स तु विप्राय दद्यात्तैलघटद्वयम् ॥१३॥
One who steals oil becomes afflicted with itching and similar ailments. After fasting, he should give two pots of oil to a Brāhmaṇa. ॥१३॥

आमान्नहरणाच्चैव दन्तहीनः प्रजायते ।
स दद्यादश्विनौ हेमनिष्कद्वयविनिर्मितौ ॥१४॥
One who steals uncooked food is born without teeth. He should give two images of the Aśvin twins, each made of gold weighing two niṣkas. ॥१४॥

पक्वान्नहरणाच्चैव जिह्वारोगः प्रजायते ।
गायत्र्याः स जपेल्लक्षं दशांशं जुहुयात्तिलैः ॥१५॥
One who steals cooked food develops a disease of the tongue. He should recite the Gāyatrī one hundred thousand times and perform a homa with sesame seeds amounting to one-tenth of the recitations. ॥१५॥

फलहारी च पुरुषो जायते व्रणिताङ्गुलिः ।
नानाफलानामयुतं स दद्याच्च द्विजन्मने ॥१६॥
One who steals fruits is born with ulcerated or diseased fingers. He should give ten thousand assorted fruits to a Brāhmaṇa. ॥१६॥

ताम्बूलहरणाच्चैव श्वेतौष्ठः सम्प्रजायते ।
सदक्षिणं प्रदद्याच्च विद्रुमस्य द्वयं वरम् ॥१७॥
One who steals betel leaves is born with white lips. He should give two excellent pieces of coral together with dakṣiṇā. ॥१७॥

--- Page 14 ---


शाकहारी च पुरुषो जायते नीललोचनः ।
ब्राह्मणाय प्रदद्याद्वै महानीलमणिद्वयम् ॥१८॥
One who steals vegetables is born with blue eyes. He should give two large sapphires to a Brāhmaṇa. ॥१८॥

कन्दमूलस्य हरणाद्धस्त्रपाणिः प्रजायते ।
देवतायतनं कार्य्यमुग्रान्नं तेन शक्तितः ॥१९॥
One who steals tubers and roots is born with mutilated or defective hands. According to his means, he should construct a temple for a deity and provide an offering of substantial food. ॥१९॥

सौगन्धिकस्य हरणादुर्गन्धाङ्गः प्रजायते ।
स लक्षमेकं पद्मानां जुहुयाज्जातवेदसि ॥२०॥
One who steals fragrant substances is born with a foul-smelling body. He should offer one hundred thousand lotuses into the sacred fire. ॥२०॥

दारु(क्षीर)हारी च पुरुषः स्तब्धपाणिः प्रजायते ।
स दद्याद्विदुषे शुद्धौ काश्मीरजपलद्वयम् ॥२१॥
One who steals wood (or, according to the variant reading, milk) is born with stiff or immobile hands. For purification, he should give two palas of Kashmir saffron to a learned man. ॥२१॥

विद्यापुस्तकहारी च किल मूकः प्रजायते ।
न्यायेतिहासं दद्यात्स ब्राह्मणाय सदक्षिणम् ॥२२॥
One who steals a book of learning becomes mute. He should give a work on Nyāya or history to a Brāhmaṇa together with dakṣiṇā. ॥२२॥

वस्त्रहारी भवेत्कुष्ठी सम्प्रद्यात्प्रजापतिम् ।
हेमनिष्कमितञ्चैव वस्त्रयुग्मं द्विजातये ॥२३॥
One who steals clothing becomes afflicted with leprosy. He should perform the prescribed Prājāpatya expiation and give a pair of garments, together with gold of the prescribed niṣka weight, to a Brāhmaṇa. ॥२३॥

ऊर्णाहारी लोमशः स्यात्स दद्यात्कम्बलान्वितम् ।
स्वर्णनिष्कमितं हेम वह्निं दद्याद्द्विजातये ॥२४॥
One who steals wool becomes excessively hairy. He should give a woollen blanket and gold of the prescribed niṣka weight to a Brāhmaṇa. ॥२४॥

पट्टसूत्रस्य हरणान्निर्लोमा जायते नरः ।
तेन धेनुः प्रदातव्या विशुद्ध्यर्थं द्विजन्मने ॥२५॥
One who steals silk thread becomes hairless. For purification, he should give a cow to a Brāhmaṇa. ॥२५॥

औषधस्यापहरणे सूर्य्यावर्तः प्रजायते ।
सूर्यायार्घः प्रदातव्यो मासं देयं तु काञ्चनम् ॥२६॥
One who steals medicine becomes afflicted with Sūryāvarta, a disease associated with severe or recurring headache. He should offer arghya to the Sun and give gold for one month. ॥२६॥

रक्तवस्त्रप्रवालादिहारी स्याद्रक्तवातवान् ।
सवस्त्रां महिषीं दद्यान्मणिरागसमन्विताम् ॥२७॥
One who steals red garments, coral, and similar objects becomes afflicted with a disorder of the blood and vāta. He should give a buffalo, clothed and adorned with red-coloured gems. ॥२७॥

विप्ररत्नापहारी चाप्यनपत्यः प्रजायते ।
तेन कार्य्यं विशुद्ध्यर्थं महारुद्रजपादिकम् ॥२८॥
One who steals a precious object belonging to a Brāhmaṇa becomes childless. For purification, he should perform the recitation of the Mahārudra and the other prescribed rites. ॥२८॥

मृतवत्सोदितः सर्वो विधिरत्र विधीयते ।
दशांशहोमः कर्तव्यः पलाशेन यथाविधि ॥२९॥
For one who is afflicted with the condition of repeatedly losing offspring, the entire prescribed procedure is to be performed here. A homa amounting to one-tenth should be performed with Palāśa wood, according to the proper rite. ॥२९॥

देवस्य हरणाच्चैव जायते विविधो ज्वरः ।
ज्वरो महाज्वरश्चैव रौद्रो वैष्णव एव च ॥३०॥
One who steals an object belonging to a deity becomes afflicted with various kinds of fever: ordinary fever, Mahājvara, Raudra fever, and Vaiṣṇava fever. ॥३०॥

ज्वरे रौद्रं जपेत्कर्णे महारुद्रं महाज्वरे ।
अतिरौद्रं जपेद्रौद्रे वैष्णवे तदुभयं जपेत् ॥३१॥
For ordinary fever, the Rudra should be recited into the ear; for Mahājvara, the Mahārudra should be recited. For Raudra fever, the Atirudra should be recited; for Vaiṣṇava fever, both of these should be recited. ॥३१॥

नानाविधद्रव्यचौरो जायते ग्रहणीमुखः ।
तेनान्नोदकवस्त्राणि हेम देयं च शक्तितः ॥३२॥
One who steals various kinds of articles becomes afflicted with Grahaṇī and related digestive disorders. According to his means, he should give food, water, clothing, and gold. ॥३२॥

इति शातातपीये कर्मविपाके स्तेयप्रायश्चित्तं नाम चतुर्थोऽध्यायः ।
Thus ends the fourth chapter, entitled “Expiations for Theft,” in the Śātātapīya Karma-vipāka.

--- Page 15 ---

।। पञ्चमोऽध्यायः ॥
अथ अगम्यागमनप्रायश्चित्तम् ।

मातृगामी भवेद्यस्तु लिङ्गं तस्य विनश्यति ।
चाण्डालीगमने चैव हीनकोषः प्रजायते ॥१॥
One who has sexual relations with his mother is said to lose his sexual organ. Likewise, one who has sexual relations with a Caṇḍāla woman is said to be born with deficient or undeveloped sexual organs. ॥१॥

तस्य प्रतिक्रियां कर्तुं कुम्भमुत्तरतो न्यसेत् ।
कृष्णवस्त्रसमाच्छन्नं कृष्णमाल्यविभूषितम् ॥२॥
As an expiation for this, a vessel should be placed to the north, covered with black cloth and adorned with a garland of black flowers. ॥२॥

तस्योपरि न्यसेद्देवं कांस्यपात्रे धनेश्वरम् ।
सुवर्णनिष्कषट्केन निर्मितं नरवाहनम् ॥३॥
Upon it, the deity Dhanēśvara should be placed in a bronze vessel, fashioned from six niṣkas of gold and depicted as riding upon a man. ॥३॥

यजेत् पुरुषसूक्तेन धनदं विश्वरूपिणम् ।
अथर्ववेदविद्विप्रो ह्याथर्वणं समाचरेत् ॥४॥
He should worship Dhanada, the Lord of the universal form, with the Puruṣa Sūkta. A Brāhmaṇa learned in the Atharvaveda should then perform the Atharvaṇa rite. ॥४॥

--- Page 16 ---


सुवर्णपुत्रिकां कृत्वा निष्कविंशतिसङ्ख्यया ।
दद्याद्विप्राय सम्पूज्य निष्पापोऽहमिति ब्रुवन् ॥५॥
Having made a golden image of a daughter, weighing twenty niṣkas, he should worship it and give it to a Brāhmaṇa, saying, “May I become free from sin.” ॥५॥

निधीनामधिपो देवः शङ्करस्य प्रियः सखा ।
सौम्याशाधिपतिः श्रीमान् मम पापं व्यपोहतु ॥६॥
“May the glorious Lord of treasures, the beloved friend of Śaṅkara and the Lord of the auspicious northern direction, remove my sin.” ॥६॥

इमं मन्त्रं समुच्चार्य्य आचार्य्याय यथाविधि ।
दद्यादेतद्धीनकोषे लिङ्गनाशे विशुद्धये ॥७॥
Having recited this mantra, he should properly give this offering to the Ācārya for purification from the loss or deficiency of the sexual organs. ॥७॥

गुरुजायाभिगमनान्मूत्रकृच्छ्रः प्रजायते ।
तेनापि निष्कृतिः कार्या शास्त्रदृष्टेन कर्मणा ॥८॥
One who has sexual relations with his guru’s wife is said to develop difficulty or pain in urination. For this too, the expiation prescribed by scripture should be performed. ॥८॥

स्थापयेत् कुम्भमेकं तु पश्चिमायां शुभे दिने ।
नीलवस्त्रसमाच्छन्नं नीलमाल्यविभूषितम् ॥९॥
On an auspicious day, one should place a vessel in the western direction, covering it with blue cloth and adorning it with a garland of blue flowers. ॥९॥

तस्योपरि न्यसेद्देवं ताम्रपात्रे प्रचेतसम् ।
सुवर्णनिष्कषट्केन निर्मितं यादसाम्पतिम् ॥१०॥
Upon it, in a copper vessel, he should place the deity Pracetasa (Varuṇa), fashioned from six niṣkas of gold as the Lord of aquatic beings. ॥१०॥

यजेत् पुरुषसूक्तेन वरुणं विश्वरूपिणम् ।
सामविब्राह्मणस्तत्र सामवेदं समाचरेत् ॥११॥
He should worship the universal-form Varuṇa with the Puruṣa Sūkta. A Brāhmaṇa learned in the Sāmaveda should perform the prescribed Sāman recitations there. ॥११॥

सुवर्णपुत्रिकां कृत्वा निष्कविंशतिसङ्ख्यया ।
दद्याद्विप्राय सम्पूज्य निष्पापोऽहमिति ब्रुवन् ॥१२॥
Having made a golden image of a daughter weighing twenty niṣkas, he should worship it and give it to a Brāhmaṇa, saying, “May I become free from sin.” ॥१२॥

यादसामधिपो देवो विश्वेषामपि पावनः ।
संसाराब्धौ कर्णधारो वरुणः पावनोऽस्तु मे ॥१३॥
“May Varuṇa, the Lord of aquatic beings, the purifier of all, and the helmsman who guides across the ocean of worldly existence, purify me.” ॥१३॥

इमं मन्त्रं समुच्चार्य्य आचार्य्याय यथाविधि ।
दद्याद्देवमलङ्कृत्य मूत्रकृच्छ्रप्रशान्तये ॥१४॥
Having recited this mantra, he should properly give the adorned image or ritual offering to the Ācārya for the removal of the difficulty in urination. ॥१४॥

स्वसुतागमने चैव रक्तकुष्ठं प्रजायते ।
भगिनीगमने चैव पीतकुष्ठं प्रजायते ॥१५॥
One who has sexual relations with his own daughter is said to develop red-coloured leprosy; one who has sexual relations with his sister is said to develop yellow-coloured leprosy. ॥१५॥

--- Page 17 ---


तस्य प्रतिक्रियां कर्तुं पूर्वतः कलशं न्यसेत् ।
पीतवस्त्रसमाच्छन्नं पीतमाल्यविभूषितम् ॥१६॥
For the prescribed expiation, a ritual vessel should be placed in the eastern direction, covered with yellow cloth and adorned with a yellow garland. ॥१६॥

तस्योपरि न्यसेत्स्वर्णपात्रे देवं सुरेश्वरम् ।
सुवर्णनिष्कषट्केन निर्मितं वज्रधारिणम् ॥१७॥
Upon it, in a golden vessel, the deity Sureśvara, the wielder of the thunderbolt, should be placed, fashioned from six niṣkas of gold. ॥१७॥

यजेत्पुरुषसूक्तेन वासवं विश्वरूपिणम् ।
यजुर्वेदं पठेत्सामं ऋग्वेदं च समाचरेत् ॥१८॥
He should worship Vāsava (Indra), the universal-form deity, with the Puruṣa Sūkta. The Yajurveda, Sāmaveda, and Ṛgveda should be recited according to the prescribed procedure. ॥१८॥

सुवर्णपुत्रिकां कृत्वा सुवर्णदशकेन तु ।
दद्याद्विप्राय सम्पूज्य निष्पापोऽहमिति ब्रुवन् ॥१९॥
Having made a golden image of a daughter weighing ten niṣkas of gold, he should worship it and give it to a Brāhmaṇa, saying, “May I become free from sin.” ॥१९॥

दैवानामधिपो देवो वज्री विष्णुनिकेतनः ।
शतयज्ञः सहस्राक्षः पापं मम निकृन्ततु ॥२०॥
“May the Lord of the gods, the wielder of the thunderbolt, whose abode is associated with Viṣṇu, the performer of a hundred sacrifices and the thousand-eyed one, cut away my sin.” ॥२०॥

इमं मन्त्रं समुच्चार्य्य आचार्य्याय यथाविधि ।
दद्याद्देवं सहस्राक्षं स्वपापस्यापनुत्तये ॥२१॥
Having recited this mantra, he should properly give the thousand-eyed deity to the Ācārya for the removal of his sin. ॥२१॥

भ्रातृभार्य्याभिगमनाद्गलत्कुष्ठः प्रजायते ।
स्वबधूगमने चैव कृष्णकुष्ठं प्रजायते ॥२२॥
One who has sexual relations with his brother's wife is said to develop a spreading form of leprosy; one who has sexual relations with his own daughter-in-law is said to develop black-coloured leprosy. ॥२२॥

तेन कार्यं विशुद्ध्यर्थं प्रागुक्तस्यार्धमेव हि ।
दशांशहोमः सर्वत्र घृताक्तैः क्रियते तिलैः ॥२३॥
For purification from this offence, half of the previously prescribed rite should be performed. In every case, a homa consisting of sesame seeds anointed with ghee, in the quantity of one-tenth, is to be performed. ॥२३॥

यदगम्याभिगमनाज्जायते ध्रुवमण्डलम् ।
कृत्वा लोहमयीं धेनुं पलषष्टिप्रमाणतः ॥२४॥
The condition known as Dhruvamaṇḍala is said to arise from sexual relations with a prohibited woman. For its expiation, an iron cow weighing sixty palas should be made. ॥२४॥

कार्पासभाण्डसंयुक्तां कांस्यदोहां सवत्सिकाम् ।
दद्याद्विप्राय विधिवदिमं मन्त्रमुदीरयेत् ॥२५॥
The cow should be furnished with cotton materials, a bronze milking vessel, and a calf, and should properly be given to a Brāhmaṇa while reciting the following mantra. ॥२५॥

सुरभिर्वैष्णवी माता मम पापं व्यपोहतु ।
तपस्विन्याः (मातुः स पत्नी) सङ्गमने जायते चाश्मरीगदः ॥२६॥
“May Surabhi, the Vaiṣṇavī Mother, remove my sin.”
Sexual relations with a woman who is in the position of one's mother or with an ascetic woman are said to result in the disease of urinary stones. ॥२६॥

--- Page 18 ---

स तु पापविशुद्ध्यर्थं प्रायश्चित्तं समाचरेत् ॥२७॥
For the purification from that sin, he should perform the prescribed expiation. ॥२७॥

दद्याद्विप्राय विदुषे मधुधेनुं यथोदितम् ।
तिलद्रोणशतञ्चैव हिरण्येन समन्वितम् ॥२८॥
He should give to a learned Brāhmaṇa a Madhudhenū, as prescribed, together with one hundred droṇas of sesame and gold. ॥२८॥

पितृष्वसृभिगमनादक्षिणाशत्रुणी भवेत् ।
तेनापि निष्कृतिः कार्या अजादानेन शक्तितः ॥२९॥
Through sexual relations with his paternal aunt, one is said to become afflicted with a defect of the right side. For this too, expiation should be performed by giving a goat according to one's means. ॥२९॥

मातुलानीं तु गमने पृष्ठकुञ्जः प्रजायते ।
कृष्णाजिनप्रदानेन प्रायश्चित्तं समाचरेत् ॥३०॥
Through sexual relations with one's maternal uncle's wife, one is said to develop a deformity of the back. He should perform the prescribed expiation by giving a black antelope skin. ॥३०॥

मातृष्वसृभिगमने वामाङ्गे व्रणवान् भवेत् ।
तेनापि निष्कृतिः कार्या सम्यग्दासीप्रदानतः ॥३१॥
Through sexual relations with one's maternal aunt, one is said to develop a lesion on the left side of the body. For this too, expiation should properly be performed by giving a female servant. ॥३१॥

मृतभार्याभिगमने मृतभार्यः प्रजायते ।
तत्पातकविशुद्ध्यर्थं द्विजमेकं विवाहयेत् ॥३२॥
Through sexual relations with a deceased wife, one is said to be born with a deceased wife. For purification from that sin, he should arrange the marriage of a Brāhmaṇa. ॥३२॥

सगोत्रत्रोप्रसङ्गेन जायते च भगन्दरः ।
तेनापि निष्कृतिः कार्या महिषीदानयत्नतः ॥३३॥
Through sexual relations with a woman of the same gotra, one is said to develop Bhagandara, a severe anal disorder. For this too, expiation should be performed by giving a buffalo. ॥३३॥

तपस्विनीप्रसङ्गेन प्रमेही जायते नरः ।
मासं रुद्रजपः कार्य्यो दद्याच्छत्या च काञ्चनम् ॥३४॥
Through sexual relations with an ascetic woman, a man is said to develop Prameha, a disorder involving excessive urination. He should perform Rudra recitation for one month and give gold according to his means. ॥३४॥

दीक्षितस्त्रीप्रसङ्गेन जायते दुष्प्ररक्तदृक् ।
स पातकविशुद्ध्यर्थं प्राजापत्यद्वयञ्चरेत् ॥३५॥
Through sexual relations with an initiated woman, one is said to develop a disorder of the eyes characterized by abnormal redness. For purification from that sin, he should perform two Prājāpatya observances. ॥३५॥

स्वजातिजायागमने जायते हृदयव्रणी ।
तत्पापस्य विशुद्ध्यर्थं प्राजापत्यद्वयञ्चरेत् ॥३६॥
Through sexual relations with another man's wife of one's own caste, one is said to develop an affliction of the heart. For purification from that sin, he should perform two Prājāpatya observances. ॥३६॥

पशुयोनौ च गमने मूत्राघातः प्रजायते ।
तिलपत्रद्वयञ्चैव दद्यादात्मविशुद्धये ॥३७॥
Through sexual relations with an animal, one is said to develop obstruction or difficulty in urination. For purification, he should give two sesame-leaf offerings or objects made from sesame. ॥३७॥

अश्वयोनौ च गमनाद्गुदस्तम्भः प्रजायते ।
सहस्रकमलस्नानं मासं कुर्य्यात् शिवस्य च ॥३८॥
Through sexual relations with a mare, one is said to develop stiffness or obstruction of the rectum. He should perform a bathing rite for Śiva using one thousand lotuses every day for a month. ॥३८॥

एते दोषा नराणां स्युर्नरकान्ते न संशयः ।
स्त्रीणामपि भवेन्त्येते तत्तत्पुरुषसङ्गमात् ॥३९॥
These defects are said to arise in men after death, leading to hell; there is no doubt about it. The same consequences are said to apply to women through association with the respective men. ॥३९॥

इति शातातपीये कर्मविपाके अगम्यागमनप्रायश्चित्तं नाम पञ्चमोऽध्यायः ।
Thus ends the fifth chapter, entitled “Expiation for Sexual Relations with Prohibited Persons,” in the Śātātapīya Karma-vipāka.

--- Page 19 ---

।। अथ षष्ठोऽध्यायः ।।

अनुचितव्यवहारफलम् ।

अश्वशूकरशृङ्गचाद्रिद्रुमादिशकटेन च ।
भृग्वग्निदारुरास्त्राश्मविषोद्वन्धनजैर्मृताः ॥१॥
Those who die through horses, pigs, horns, carts, mountains, trees, or similar causes; through falling, fire, wood, weapons, stones, poison, or hanging, ॥१॥

व्याघ्राहिगजभूपालचौरवैरिवृकाहताः ।
काष्ठशल्यमृता ये च शौचसंस्कारवर्जिताः ॥२॥
those who are killed by tigers, serpents, elephants, kings, thieves, enemies, or wolves; and those who die from wooden or pointed objects, and those who die without the prescribed purification rites, ॥२॥

साकिन्यादिग्रहैर्यस्ता विद्युत्पतिताश्च ये ।
अस्पृश्या ह्यपवित्राश्च पतिताः पुत्रवर्जिताः ।
पञ्चत्रिंशत्प्रकारैश्च नाप्नुवन्ति गतिं मृताः ॥३॥
those afflicted by spirits such as Śākinīs, those struck by lightning, and those who are regarded as impure, fallen, or without the prescribed funeral rites—those who die in these thirty-five ways are said not to attain the proper post-mortem state. ॥३॥

पित्राद्याः पिण्डभाजः स्युस्त्रयो लेपभुजस्तथा ।
ततो नान्दोमुखाः प्रोक्तास्त्रयोज्यश्रुमुखास्त्रयः ॥४॥
The father and others are the recipients of the piṇḍa offerings; three are said to partake of the ritual remnants or portions. Thereafter, three are known as the Nāndīmukhas, and three as the Jyēṣṭhamukhas. ॥४॥

द्वादशैते पितृगणास्तर्पिताः सन्ततिप्रदाः ।
गतिहीनाः सुतादीनां सन्ततिं नाशयन्ति ते ॥५॥
These twelve constitute the groups of ancestors. When duly satisfied through offerings, they bestow progeny. When deprived of their proper rites, they destroy the lineage and offspring of their descendants. ॥५॥

--- Page 20 ---


दश व्याघ्रादिनिहता गर्भान् निघ्नन्त्यमी क्रमात् ।
द्वादशास्त्रादिनिहता आकर्षन्ति च बालकम् ॥६॥
The ten who are killed by tigers and similar causes, in their respective order, destroy embryos; the twelve who are killed by weapons and similar causes draw away or destroy children. ॥६॥

विषादिनिहता घ्नन्ति दशसु द्वादशस्त्रपि ।
वर्षेकबालकं कुर्यादनपत्योऽनपत्यताम् ॥७॥
Those killed by poison and similar causes destroy offspring in the ten and twelve categories respectively. They cause a child to die within a year and render the childless without offspring. ॥७॥

व्याघ्रेण हन्यते जन्तुः कुमारीगमनेन च ।
विषादश्चैव सर्पेण गजेन नृपदुःखकृत् ॥८॥
One who has committed sexual relations with a maiden is said to be killed by a tiger; one associated with poison is killed by a serpent; and one who causes distress to a king is killed by an elephant. ॥८॥

राज्ञा राजकुमारघ्नश्चौरेण पशुहिंसकः ।
वैरिणा मित्रभेदी च वकवृत्तिर्वृकेण तु ॥९॥
One who kills a prince is killed by the king; one who harms animals is killed by a thief; one who creates division between friends is killed by an enemy; and one of crooked or deceitful conduct is killed by a wolf. ॥९॥

गुरुघातो च शय्यायां मत्सरी शौचवर्जितः ।
द्रोही संस्काररहितः शुना निक्षेपहारकः ॥१०॥
One who kills his guru dies upon a bed; the envious one, deprived of purity, suffers accordingly; a traitor who lacks the prescribed rites meets his fate; and one who steals entrusted property is killed by a dog. ॥१०॥

नरो विहन्यतेऽरण्ये शूकरেণ च पाशिकः ।
कृमिभिः कृत्तवस्त्राश्च कृमिणा च निकृन्तनः ॥११॥
A man is killed in the forest by a boar, while one who uses snares is killed by them. One whose garments have been torn or cut is said to be afflicted by worms, and one who cuts others is himself cut by worms. ॥११॥

शृङ्गिणा शङ्करद्रोही शकटेन च सूचकः ।
भृगुणा मेदिनोचौरो वह्निना यज्ञहानिकृत् ॥१२॥
One who is hostile to Śaṅkara is killed by a horned animal; a tale-bearer or informer is killed by a cart; a thief of the earth or land is killed by falling; and one who causes the destruction of a sacrifice is killed by fire. ॥१२॥

दैवेन दक्षिणाचौरः शस्त्रेण श्रुतिनिन्दकः ।
अश्मना द्विजनिन्दाकृद्विषेण कुमतिप्रदः ।
उद्बन्धनेन हिंस्रः स्यात्सेतुभेदो जलेन तु ॥१३॥
One who steals the sacrificial fee is killed by divine retribution; one who reviles the Vedic revelation is killed by a weapon; one who slanders Brāhmaṇas is killed by a stone; one who promotes evil doctrines is killed by poison; one who is violent is killed by hanging; and one who destroys a bridge is killed by water. ॥१३॥

द्रुमेण राजद्वेषी हृदतीसरेण लौहहृत् ।
साकिन्याद्यैश्च म्रियते स्वदर्पकार्यकारकः ॥१४॥
One who is hostile to the king is killed by a tree; one who steals iron is killed by a whirlpool or deep water; and one who acts out of arrogance is killed by Śākinīs and similar beings. ॥१४॥

अनध्यायेऽप्यधीयानो म्रियते विद्युतापि तथा ।
अस्पृश्यस्पर्शसङ्गी च वान्तमाश्रित्य शास्त्रहत् ।
पतितोपत्यविक्रेता नपत्यो द्विजवस्त्रहत् ॥१५॥
One who studies even when study is prohibited is likewise killed by lightning. One who associates with the impure through physical contact is killed through consuming vomit; one who relies upon or associates with what has been vomited is destroyed by scripture or ritual consequences; one who sells the offspring of a fallen person becomes childless; and one who steals the garments of a Brāhmaṇa becomes without offspring. ॥१५॥


--- Page 21 ---

अथ तेषां क्रमेणैव प्रायश्चित्तं विधीयते ।

कारयेन्निष्कमात्रन्तु पुरुषं प्रेतरूपिणम् ।
चतुर्भुजं दण्डहस्तं महिषासनसंस्थितम् ॥१६॥
Now, the prescribed expiation for them, in their respective order, is described.
A figure representing a spirit should be fashioned, weighing one niṣka, with four arms, holding a staff, and seated upon a buffalo. ॥१६॥

पिष्टैः कृष्णतिलैः कुर्यात् पिण्डं प्रस्थप्रमाणतः ।
मध्वाज्यशर्करायुक्तं स्वर्णकुण्डलसंयुतम् ॥१७॥
A piṇḍa measuring one prastha should be prepared from ground black sesame seeds, mixed with honey, ghee, and sugar, and adorned with golden earrings. ॥१७॥

अकालमूलं कलशं पञ्चपल्लवसंयुतम् ।
कृष्णवस्त्रसमाच्छन्नं सर्वौषधिसमन्वितम् ॥१८॥
A water vessel should be prepared with roots of the akāla plant and the five sacred leaves, covered with black cloth and filled with all kinds of medicinal herbs. ॥१८॥

तस्योपरि न्यसेद्देवं पात्रं धान्यफलैर्युतम् ।
सप्तधान्यन्तु सफलं तत्र तत्फलं न्यसेत् ॥१९॥
Upon it, a vessel filled with grains and fruits should be placed. The seven kinds of grains, together with their fruits or produce, should also be placed there. ॥१९॥

कुम्भोपरि च विन्यस्य पूजयेत् प्रेतरूपिणम् ।
कुर्यात् पुरुषसूक्तेन प्रत्यहं दुग्धतर्पणम् ॥२०॥
Having placed these upon the vessel, he should worship the figure representing the spirit. Every day, he should perform an offering of milk using the Puruṣa Sūkta. ॥२०॥

षडङ्गञ्च जपेद्रुद्रं कलशे तत्र वेदवित् ।
यमसूक्तेन कुर्वीत यमपूजादिकं तथा ॥२१॥
A knower of the Veda should recite the Ṣaḍaṅga Rudra at the vessel. He should also perform the worship of Yama and related rites with the Yama Sūkta. ॥२१॥

गायत्र्याश्चैव कर्तव्योजपः स्वात्मविशुद्धये ।
ग्रहशान्तिकपूर्वश्च दशांशं जुहुयात्तिलैः ॥२२॥
The Gāyatrī should also be recited for one's own purification. After performing the prescribed planetary pacification, one should offer sesame seeds in the fire, amounting to one-tenth of the recitations. ॥२२॥

अज्ञातनामगोत्राय प्रेताय सतिलोदकम् ।
प्रदद्यात् पितृतीर्थेन पिण्डं मन्त्रं समुच्चरन् ॥२३॥
Water mixed with sesame seeds should be offered to the spirit whose name and gotra are unknown. A piṇḍa should be offered through the pitṛ-tīrtha while reciting the prescribed mantra. ॥२३॥

इमं तिलमयं पिण्डं मधुसर्पिःसमन्वितम् ।
ददामि तस्मै प्रेताय यः पीडां कुरुते मम ॥२४॥
“This sesame-made piṇḍa, accompanied by honey and ghee, I give to that spirit who causes me suffering.” ॥२४॥

सजलान् कृष्णकलशान् तिलपात्रसमन्वितान् ।
द्वादश प्रेतमुद्दिश्य दशत्रयेकं च विष्णवे ॥२५॥
Twelve black water-filled vessels, furnished with sesame vessels, should be offered for the twelve spirits; and one [additional offering] should be made to Viṣṇu. ॥२५॥

--- Page 22 ---

ततोऽभिषिञ्चेदाचार्यो दम्पतीं कलशोदकैः ।
शुचिर्वरायुध(रक्ताम्बर)धरो मन्त्रैर्वरुणदैवतैः ।
यजमानस्ततो दद्यादाचार्याय सदक्षिणाम् ॥२६॥
Then the Ācārya should bathe the couple with the water from the sacred vessels, wearing clean garments and the prescribed attire, while reciting the mantras dedicated to Varuṇa. Thereafter, the yajamāna should give the Ācārya a proper gift along with dakṣiṇā. ॥२६॥

ततो नारायणबलिः कर्तव्यः शास्त्रनिश्चयात् ।
एष साधारणविधिरत्रोना मुदाहृतः ॥२७॥
Thereafter, Nārāyaṇa Bali should be performed, as prescribed by the scriptures. This is the general procedure that has been described here. ॥२७॥

विशेषस्तु ज्ञेयो व्याघ्रादिनिहतेष्वपि ।
व्याघ्रेण निहते प्रेते परकन्यां विवाहयेत् ॥२८॥
Specific procedures should also be understood for those who have died through causes such as a tiger and the like. If the deceased was killed by a tiger, a maiden from another family should be given in marriage. ॥२८॥

सर्पदंशे नागबलिर्देयः सर्वेषु काञ्चनम् ।
चतुर्निष्कमितं हेम गजं दद्याद्गजैर्हते ॥२९॥
In the case of death by snakebite, Nāga Bali should be performed, together with gold in all such rites. If one was killed by an elephant, a golden elephant weighing four niṣkas should be given. ॥२९॥

राज्ञा विनिहते दद्यात् पुरुषं तु हिरण्मयम् ।
चौरेण निहते धेनुं वैरिणा निहते वृषम् ॥३०॥
If one was killed by a king, a golden human figure should be given. If killed by a thief, a cow should be given; and if killed by an enemy, a bull should be given. ॥३०॥

वृषेण निहते दद्याद्यथाशक्ति च काञ्चनम् ।
शय्यामृते प्रदातव्या शय्या तुलीसमन्विता ॥३१॥
If one was killed by a bull, gold should be given according to one's means. For one who died upon a bed, a bed furnished with a mattress should be given. ॥३१॥

निष्कमात्रसुवर्णस्य विष्णुना समधिष्ठिता ।
शौचहीने मृतश्चैव द्विनिष्कस्वर्णजं हरिम् ॥३२॥
The bed should be accompanied by an image of Viṣṇu made from one niṣka of gold. For one who died without the prescribed purification rites, an image of Hari made from two niṣkas of gold should be given. ॥३२॥

संस्कारहीने च मृते कुमारं च विवाहयेत् ।
शुना हते च निक्षेपं स्थापयेन्निजशक्तितः ॥३३॥
For one who died without the prescribed saṃskāras, a young man should be given in marriage [or a marriage should be arranged according to the prescribed rite]. If one was killed by a dog, a deposit or entrusted endowment should be established according to one's means. ॥३३॥

शूकरेण हते दद्यान्महिषं दक्षिणान्वितम् ।
कृमिभिश्च मृते दद्याद्रोधूमानं द्विजातये ॥३४॥
If one was killed by a boar, a buffalo together with dakṣiṇā should be given. If one died through worms, the prescribed offering of food/grain should be given to a Brāhmaṇa. ॥३४॥

शृङ्गिणा च हते दद्यादृषभं वस्त्रसंयुतम् ।
शकटेन मृते दद्यादश्वं सोपस्कराम्बितम् ॥३५॥
If one was killed by a horned animal, a bull accompanied by clothing should be given. If one died through a cart, a horse furnished with its equipment and coverings should be given. ॥३५॥

--- Page 23 ---

भृगुपाते मृते चैव प्रदद्याद्धान्यपर्वतम् ।
अग्निना निहते दद्यादुपानहं स्वशक्तितः ॥३६॥
If one dies by falling from a height, a mountain-like heap of grain should be given. If one is killed by fire, footwear should be given according to one's means. ॥३६॥

दैवेन निहते चैव कर्तव्या सदने सभा ।
शस्त्रेण निहते दद्यान्महिषीं दक्षिणान्विताम् ॥३७॥
If one dies through divine or supernatural causes, an assembly should be established in a suitable place. If one is killed by a weapon, a buffalo together with dakṣiṇā should be given. ॥३७॥

अश्मना निहते दद्यात् सवत्सां गां पयस्विनीम् ।
विषेण च मृतं दद्यान्मेदिनीं क्षेत्रसंयुताम् ॥३८॥
If one is killed by a stone, a milch cow with her calf should be given. If one dies from poison, land together with a cultivated field should be given. ॥३८॥

उद्बन्धनमृते चापि प्रदद्याद्गां पयस्विनीम् ।
मृते जलेन वरुणं हैमं दद्यात्त्रिनिष्ककम् ॥३९॥
For one who dies by hanging, a milch cow should be given. For one who dies by drowning, a golden image of Varuṇa weighing three niṣkas should be given. ॥३९॥

वृक्षं वृक्षहते दद्यात् सौवर्णं स्वर्णसंयुतम् ।
अतीसारमृते लक्षं सावित्र्याः संयतो जपेत् ॥४०॥
For one killed by a tree, a golden tree together with gold should be given. For one who dies from dysentery, the Sāvitrī (Gāyatrī) should be recited one hundred thousand times with disciplined observance. ॥४०॥

साकिन्यादिमृते चैवं जपेद्रुद्रं यथोचितम् ।
विद्युत्पातेन निहते विद्यादानं समाचरेत् ॥४१॥
For one who dies through Śākinīs and similar beings, the Rudra should be recited as prescribed. For one killed by lightning, the gift of knowledge or learning should be performed. ॥४१॥

अस्पृश्ये च मृते कार्यं वेदपारायणं तथा ।
सच्छास्त्रपुस्तकं दद्याद्वान्तमाश्रित्य संस्थितम् ॥४२॥
For one who dies in connection with the impure or untouchable, Vedic recitation should be performed. For one who dies after consuming vomit, a good and authoritative scripture should be given. ॥४२॥

पातित्येन मृते कुर्यात् प्राजापत्यानि षोडश ।
मृते चापत्यरहिते कृच्छ्राणां नवतिं चरेत् ॥४३॥
For one who dies because of falling into a state of religious transgression, sixteen Prājāpatya observances should be performed. For one who dies without offspring, ninety Kṛcchra observances should be performed. ॥४३॥

निष्कत्रयमितस्वर्णं दद्यादश्वहते ।
कपिना निहते दद्यात् कपिं कनकनिर्मितम् ॥४४॥
For one killed by a horse, three niṣkas of gold should be given. For one killed by a monkey, a golden image of a monkey should be given. ॥४४॥

विसूचिकामृते स्वादु भोजयेच्च शतं द्विजान् ।
तिलधेनुः प्रदातव्या कण्ठेऽन्नकवले मृते ॥४५॥
For one who dies from Viṣūcikā, a severe intestinal or epidemic disorder, one hundred Brāhmaṇas should be fed with pleasant food. For one who dies from a morsel of food becoming lodged in the throat, a Tiladhenu, a cow-form made from sesame, should be given. ॥४५॥

केशरोगमृते चाप्यष्टौ कृच्छ्रान् समाचरेत् ।
एवं कृते विधानेन विदध्यादौद्ध्वदैहिकम् ।
ततः प्रेतत्वनिर्मुक्ताः पितरस्तर्पितास्तथा ॥४६॥
For one who dies from a disease of the hair or scalp, eight Kṛcchra observances should be performed. When these rites have been performed according to the prescribed procedure, the appropriate post-funerary rite should be carried out. Thereafter, freed from the state of being a preta and duly satisfied by the offerings, the ancestors attain their proper state. ॥४६॥

दद्युः पुत्रांश्च पौत्रांश्च आयुरारोग्यसम्पदः ।
इति शातातपप्रोक्तो विपाकः कर्मणामयम् ।
शिष्याय शरभङ्गाय विनयात् परिपृच्छ्यते ॥४७॥
They bestow sons and grandsons, together with long life, health, and prosperity. Thus is the fruition of actions as taught by Śātātapa, which was respectfully inquired about by his disciple Śarabhaṅga. ॥४७॥

इति शातातपीये कर्मविपाके अगतिप्रायश्चित्तं नाम षष्ठोऽध्यायः ।
Thus ends the sixth chapter, entitled “Expiations for Those Who Do Not Attain the Proper Post-Mortem State,” in the Śātātapīya Karma-vipāka.

समाप्ता चेयं शातातपस्मृतिः ।
समाप्तश्चायं धर्मशास्त्रस्य प्रथमो भागः ।
ॐ तत्सद्ब्रह्मार्पणमस्तु ।
Thus concludes the Śātātapa Smṛti.
Thus concludes the first part of this Dharmaśāstra.
Om Tat Sat. May this be offered to Brahman.






